三四郎
夏目金之助



　うと／＼として眼《め》が覚《さ》めると女は何時《いつ》の間にか、隣《とな》りの爺さんと話《はなし》を始めてゐる。此｜爺《ぢい》さんは慥《〔たし〕》かに前の前の駅から乗つた田舎者《いなかもの》である。発車｜間際《まぎは》に頓狂な声を出して、馳け込んで来《き》て、いきなり肌《はだ》を抜《ぬ》いだと思つたら脊中《せなか》に御灸の痕《あと》が一杯あつたので、三四郎の記憶に残つてゐる。爺さんが汗《あせ》を拭いて、肌《はだ》を入れて、女の隣《とな》りに腰を懸《か》けた迄よく注意して見てゐた位である。
　三輪田の御光さんと同《おんな》じ色である。国を立つ間際《まぎは》迄は、御光さんは、うるさい女であつた。傍《そば》を離れるのが大いに難有《〔ありがた〕》かつた。けれども、斯《か》うして見ると、御光さんの様なのも決して悪《わる》くはない。
　唯顔｜立《だち》から云ふと、此女の方が余程上等である。口に締りがある。眼が判明《はつきり》してゐる。額《ひたひ》が御光さんの様にだゞつ広《ぴろ》くない。何となく好《い》い心持に出来上つてゐる。それで三四郎は五｜分《ふん》に一度位は眼《め》を上《あ》げて女の方を見てゐた。時々《とき／″＼》は女と自分の眼《め》が行き中《あた》る事もあつた。爺さんが女の隣りへ腰を掛けた時などは、尤《〔もっと〕》も注意して、出来る丈長い間、女の様子を見てゐた。其時女はにこりと笑つて、さあ御掛けと云つて爺さんに席を譲つてゐた。夫《それ》からしばらくして、三四郎は眠くなつて寐《ね》て仕舞つたのである。
　其｜寐《ね》てゐる間《あひだ》に女と爺さんは懇意になつて話《はなし》を始めたものと見える。眼《め》を開《あ》けた三四郎は黙《だま》つて二人《ふたり》の話《はなし》を聞いて居た。女はこんな事を云ふ。――
　小供の玩具《おもちや》は矢っ張り広島より京都の方が安くつて善いものがある。京都で一寸《ちよつと》用があつて下《お》りた序《ついで》に、蛸《たこ》薬師の傍《そば》で玩具《おもちや》を買つて来た。久し振で国へ帰つて小供に逢《あ》ふのは嬉しい。然し夫《おつと》の仕送《しおく》りが途切れて、仕方なしに親《おや》の里へ帰るのだから心配だ。夫《おつと》は呉《くれ》に居て長《なが》らく海軍の職工をしてゐたが戦争中は旅順の方に行つてゐた。戦争が済んでから一旦帰つて来た。間《ま》もなくあつちの方が金が儲かると云つて、又大連へ出稼《でかせ》ぎに行つた。始めのうちは音信《たより》もあり、月々《つき／″＼》のものも几帳面《ちやん／＼》と送つて来《き》たから好《よ》かつたが、此｜半歳許《はんとしばかり》前から手紙も金《かね》も丸で来なくなつて仕舞つた。不実《ふじつ》な性質《たち》ではないから、大丈夫だけれども、何時迄《いつまで》も遊んで食《たべ》てゐる訳には行かないので、安否のわかる迄は仕方がないから、里《さと》へ帰つて待《まつ》てゐる積《つもり》だ。
　爺さんは蛸薬師《たこやくし》も知らず、玩具《おもちや》にも興味がないと見えて、始めのうちは只はい／＼と返事丈してゐたが、旅順以後急に同情を催ふして、それは大いに気の毒だと云ひ出した。自分の子も戦争中兵隊にとられて、とう／＼彼地《あつち》で死んで仕舞つた。一体戦争は何の為にするものだか解《わか》らない。後《あと》で景気でも好《よ》くなればだが、大事な子は殺される、物価《しよしき》は高くなる。こんな馬鹿気《ばかげ》たものはない。世《よ》の好《い》い時分に出稼《でかせ》ぎなどゝ云ふものはなかつた。みんな戦争の御｜蔭《かげ》だ。何しろ信心《しんじん》が大切だ。生きて働らいてゐるに違《ちがひ》ない。もう少し待つてゐれば屹度《〔きっと〕》帰つて来る。――爺さんはこんな事を云つて、頻りに女を慰めて居た。やがて汽車が留《とま》つたら、では御大事にと、女に挨拶をして元気よく出《で》て行つた。


　爺《ぢい》さんに続《つゞ》いて下《お》りたものが四人程あつたが、入れ易《かは》つて、乗つたのはたつた一人《ひとり》しかない。固《もと》から込み合つた客車でもなかつたのが、急に淋しくなつた。日の暮れた所為《せゐ》かも知れない。駅夫が屋根をどし／＼踏んで、上から灯《ひ》の点《つ》いた洋燈《らんぷ》を挿《さ》し込んで行く。三四郎は思ひ出した様に前の停車場で買つた弁当を食ひ出した。
　車が動き出して二分《にふん》も立つたらうと思ふ頃例の女はすうと立つて三四郎の横を通り越して車室《しやしつ》の外《そと》へ出て行つた。此時女の帯の色が始めて三四郎の眼に這入《はい》つた。三四郎は鮎の煮浸《にびたし》の頭《あたま》を啣《〔くわ〕》へた儘女の後姿《うしろすがた》を見送つてゐた。便所に行つたんだなと思ひながら頻《しき》りに食つてゐる。
　女はやがて帰つて来《き》た。今度は正面が見えた。三四郎の弁当はもう仕舞｜掛《がけ》である。下《した》を向いて一生懸命に箸《はし》を突込んで二口三口《ふたくちみくち》頬張つたが、女は、どうもまだ元《もと》の席へ帰らないらしい。もしやと思つて、ひよいと眼を挙げて見ると矢っ張り正面に立つてゐた。然し三四郎が眼を挙げると同時に女は動き出した。只三四郎の横を通つて、自分の座へ帰るべき所を、すぐと前へ来て、身体《からだ》を横へ向けて、窓から首を出して、静かに外《そと》を眺め出した。風が強くあたつて、鬢《びん》がふわ／＼する所が三四郎の眼《め》に這入《はい》つた。此時三四郎は空《から》になつた弁当の折《をり》を力《ちから》一杯に窓から放り出した。女の窓と三四郎の窓は一軒｜置《おき》の隣であつた。風に逆《さから》つて抛《な》げた折《をり》の蓋《ふた》が白《しろ》く舞ひ戻つた様に見えた時、三四郎は飛んだ事をしたのかと気が付いて、不途《〔ふと〕》女の顔を見た。顔は生憎《〔あいにく〕》列車の外《そと》に出てゐた。けれども女は静かに首を引《ひ》っ込めて更紗《〔さらさ〕》の手帛《はんけち》で額《ひたひ》の所を丁寧に拭き始めた。三四郎は兎も角も謝《あや》まる方が安全だと考へた。
「御｜免《めん》なさい」と云つた。
　女は「いゝえ」と答へた。まだ顔を拭いてゐる。三四郎は仕方なしに黙《だま》つて仕舞つた。女も黙《だま》つて仕舞つた。さうして又首を窓から出した。三四人の乗客は暗《くら》い洋燈《らんぷ》の下《した》で、みんな寐《ね》ぼけた顔をしてゐる。口《くち》を利いてゐるものは誰《だれ》もない。汽車丈が凄じい音《おと》を立てゝ行く。三四郎は眼《め》を眠《ねむ》つた。
　しばらくすると「名古屋はもう直《ぢき》でせうか」と云ふ女の声がした。見ると何時《いつ》の間《ま》にか向き直《なほ》つて、及《およ》び腰になつて、顔を三四郎の傍《そば》迄持つて来てゐる。三四郎は驚ろいた。
「さうですね」と云つたが、始めて東京へ行くんだから一向要領を得ない。
「此分《このぶん》では後《おく》れますでせうか」
「後《おく》れるでせう」
「あんたも名古屋へ御下《おおり》で……」
「はあ、下《お》ります」
　此汽車は名古屋｜留《どま》りであつた。会話は頗《〔すこぶ〕》る平凡であつた。只女が三四郎の筋向《すぢむか》ふに腰を掛けた許《〔ばかり〕》である。それで、しばらくの間は又汽車の音《おと》丈になつて仕舞ふ。


　九時半に着くべき汽車が四十分程｜後《おく》れたのだから、もう十時は過《まは》つてゐる。けれども暑い時分だから町はまだ宵の口の様に賑やかだ。宿屋《やどや》も眼の前に二三軒ある。たゞ三四郎にはちと立派過ぎる様に思はれた。そこで電気燈の点《つ》いてゐる三階作りの前を澄して通り越して、ぶら／＼歩行《ある》いて行つた。無論不案内の土地だから何所《どこ》へ出《で》るか分らない。只｜暗《くら》い方へ行つた。女は何とも云はずに尾《つ》いて来《く》る。すると比較的淋しい横町の角《かど》から二軒目に御宿《おやど》と云ふ看板が見えた。之《〔これ〕》は三四郎にも女にも相応な汚《きた》ない看板であつた。三四郎は鳥渡《ちよつと》振り返つて、一口《ひとくち》女にどうですと相談したが、女は結構だと云ふんで、思ひ切つてずつと這入つた。上がり口で二人連《ふたりづれ》ではないと断わる筈の所を、入《〔い〕》らつしやい、――どうぞ御上《おあが》り――御案内――梅の四番｜抔《〔など〕》とのべつに喋舌《しやべ》られたので、已《〔やむ〕》を得ず無言の儘｜二人《ふたり》共梅の四番へ通されて仕舞つた。
　下女が茶を持つてくる間《あひだ》二人《ふたり》はぼんやり向《むか》ひ合つて坐つてゐた。下女が茶を持つて来《き》て、御風呂をと云つた時は、もう此婦人は自分の連《つれ》ではないと断わる丈の勇気が出なかつた。そこで手拭をぶら下《さ》げて、御先《おさき》へと挨拶をして、風呂場へ出て行つた。風呂場は廊下の突き当りで便所の隣りにあつた。薄暗《うすぐら》くつて、大分不潔の様である。三四郎は着物を脱《ぬ》いで、風呂桶の中へ飛び込んで、少し考へた。こいつは厄介だとぢやぶ／＼遣《や》つてゐると、廊下に足音がする。誰《だれ》か便所へ這入《〔はい〕》つた様子である。やがて出て来た。手を洗ふ。それが済んだら、ぎいと風呂場の戸を半分｜開《あ》けた。例の女が入口《いりぐち》から「ちいと流《なが》しませうか」と聞いた。三四郎は大きな声で、
「いえ沢山です」と断わつた。然し女は出て行かない。却《〔かえ〕》つて這入つて来た。さうして帯を解き出した。三四郎と一所に湯を使ふ気と見える。別に恥づかしい様子も見えない。三四郎は忽《〔たちま〕》ち湯槽《ゆぶね》を飛び出した。そこそこに身体《からだ》を拭いて座敷へ帰つて、坐蒲団の上に坐《すは》つて、少なからず驚ろいてゐると、下女が宿《やど》帳を持つて来た。
　三四郎は宿《やど》帳を取り上げて、福岡県｜京都郡《〔みやこぐん〕》真崎村小川三四郎二十三年学生と正直に書いたが、女の所へ行つて全く困つて仕舞つた。湯から出る迄待つて居れば好《よ》かつたと思つたが、仕方がない。下女がちやんと控えてゐる。已を得ず同県同郡同村同姓｜花《はな》二十三年と出鱈目《〔でたらめ〕》を書いて渡した。さうして頻りに団扇《〔うちわ〕》を使つてゐた。
　やがて女は帰つて来た。「どうも、失礼致しました」と云つてゐる。三四郎は「いゝや」と答へた。
　三四郎は革鞄《かばん》の中《なか》から帳面を取り出して日記をつけ出した。書く事も何にもない。女がゐなければ書く事が沢山ある様に思はれた。すると女は「一寸《ちよいと》出て参ります」と云つて部屋を出て行つた。三四郎は益《〔ますます〕》日記が書けなくなつた。何所《どこ》へ行つたんだらうと考へ出した。


　そこへ下女が床《とこ》を延《の》べに来《く》る。広い蒲団を一枚しか持つて来ないから、床《とこ》は二つ敷かなくては不可《いけ》ないと云ふと、部屋が狭いとか、蚊帳《かや》が狭いとか云つて埒《〔らち〕》が明かない。面倒がる様にも見える。仕舞には只今番頭が一寸《ちよつと》出《で》ましたから、帰つたら聞いて持つて参りませうと云つて、頑固に一枚の蒲団を蚊帳《かや》一杯に敷いて出て行つた。
　夫から、しばらくすると女が帰つて来《き》た。どうも遅《おそ》くなりましてと云ふ。蚊帳《かや》の影で何かしてゐるうちに、がらん／＼といふ音《おと》がした。小供に見舞《みやげ》の玩具《おもちや》が鳴つたに違ない。女はやがて風呂敷包を元の通りに結んだと見える。蚊帳《かや》の向ふで「御先《おさき》へ」と云ふ声がした。三四郎はたゞ「はあ」と答へた儘で、敷居に尻を乗せて、団扇を使つてゐた。いつそ此儘で夜を明《あ》かして仕舞ふかとも思つた。けれども蚊がぶん／＼来《く》る。外《そと》ではとても凌《しの》ぎ切れない。三四郎はついと立つて、革鞄《かばん》の中《なか》から、キヤラコの襯衣《しやつ》と洋袴下《づぼんした》を出して、それを素肌《すはだ》へ着けて、其上から紺の兵児帯《〔へこおび〕》を締《し》めた。それから西洋手拭《タウエル》を二筋《ふたすぢ》持つた儘《まゝ》蚊帳《かや》の中《なか》へ這入つた。女は蒲団の向ふの隅でまだ団扇を動かしてゐる。
「失礼ですが、私《わたし》は疳《かん》性で他人《ひと》の布団に寐るのが嫌だから……少し蚤除《のみよけ》の工夫を遣《や》るから御免なさい」
　三四郎はこんな事を云つて、あらかじめ、敷《し》いてある敷布《シート》の余つてゐる端《はじ》を女の寐てゐる方へ向けてぐる／＼捲《ま》き出した。さうして布団の真中《まんなか》に白い長い仕切りを拵《〔こし〕》らへた。女は向《むかふ》へ寐返りを打つた。三四郎は西洋手拭《タウエル》を広《ひろ》げて、これを自分の領分に二枚続きに長く敷いて、其上に細長く寐た。其晩は三四郎の手も足も此幅の狭い西洋手拭《タウエル》の外《そと》には一寸も出《で》なかつた。女とは一言《ひとこと》も口《くち》を利かなかつた。女も壁を向いた儘｜凝《じつ》として動かなかつた。
　夜はやう／＼明けた。顔を洗つて膳に向つた時、女はにこりと笑つて、「昨夜《ゆふべ》は蚤《のみ》は出ませんでしたか」と聞いた。三四郎は「えゝ、難有《〔ありがと〕》う、御蔭さまで」と云ふ様な事を真面目《まじめ》に答へながら、下《した》を向いて、御猪口《おちよく》の葡萄｜豆《まめ》をしきりに突つつき出した。
　勘定をして宿《やど》を出《で》て、停車場へ着いた時、女は始めて、関西線で四日市の方へ行くのだと云ふ事を三四郎に話した。三四郎の汽車は間《ま》もなく来《き》た。時間の都合で女は少し待ち合せる事となつた。改札場の際《きは》迄送つて来た女は、
「色々御厄介になりまして、……では御機嫌よう」と丁寧に御辞儀をした。三四郎は革鞄《かばん》と傘《かさ》を片手に持つた儘、空《あい》た手で例の古《ふる》帽子を取つて、只《たゞ》一言《ひとこと》、
「左様《さよ》なら」と云つた。女は其顔を凝《じつ》と眺《なが》めてゐたが、やがて落付いた調子で、
「あなたは余つ程度胸のない方《かた》ですね」と云つて、にやりと笑つた。三四郎はプラツト、フオームの上へ弾《はぢ》き出された様な心持がした。車の中《なか》へ這入つたら両方の耳が一層｜熱《ほて》り出した。しばらくは凝《じ》つと小さくなつてゐた。やがて車掌の鳴らす口《くち》笛が長い列車の果《はて》から果《はて》迄響き渡つた。列車は動き出す。三四郎はそつと窓から首《くび》を出した。女はとくの昔《むかし》に何処《どこ》かへ行つて仕舞つた。大きな時計ばかりが眼《め》に着《つ》いた。三四郎は又そつと自分の席に返つた。乗合《のりあひ》は大分居る。けれども三四郎の挙動に注意する様なものは一人《ひとり》もない。只筋向ふに坐《すは》つた男が、自分の席に返《かへ》る三四郎を一寸《ちよいと》見た。


　三四郎は此男に見られた時、何となく極《きま》りが悪《わる》かつた。本《ほん》でも読んで気を紛らかさうと思つて、革鞄《かばん》を開《あ》けて見ると、昨夜《ゆふべ》の西洋手拭《タウエル》が、上《うへ》の所にぎつしり詰《つま》つてゐる。そいつを傍《わき》へ掻き寄せて、底《そこ》の方から、手に障《さわ》つた奴《やつ》を何でも構はず引き出すと、読んでも解《わか》らないベーコンの論文集が出た。ベーコンには気の毒な位薄つぺらな粗末な仮綴《かりとぢ》である。元来汽車の中《うち》で読む了見もないものを、大きな行李に入れ損《そく》なつたから、片付《かたづ》ける序に提革鞄《さげかばん》の底へ、外《ほか》の二三冊と一所に放り込んで置いたのが、運悪《うんわる》く当選したのである。三四郎はベーコンの二十三｜頁《ページ》を開《ひら》いた。他《ほか》の本《ほん》でも読めさうにはない。ましてベーコン抔は無論読む気にならない。けれども三四郎は恭しく二十三｜頁《ページ》を開《ひら》いて、万遍《まんべん》なく頁《ページ》全体を見廻してゐた。三四郎は二十三｜頁《ページ》の前で一応｜昨夜《ゆふべ》の御浚《おさらひ》をする気である。
　元来あの女は何《なん》だらう。あんな女が世の中《なか》に居るものだらうか。女と云ふものは、ああ落付いて平気でゐられるものだらうか。無教育なのだらうか、大胆なのだらうか。それとも無邪気なのだらうか。要するに行ける所迄行つて見なかつたから、見当が付かない。思ひ切つてもう少し行つて見ると可《よ》かつた。けれども恐ろしい。別れ際にあなたは度胸のない方だと云はれた時には、喫驚《びつくり》した。二十三年の弱点が一度に露見した様な心持であつた。親《おや》でもあゝ旨《うま》く言ひ中《あ》てるものではない。……
　三四郎は此所《こゝ》迄｜来《き》て、更《さら》に悄然《しよげ》て仕舞つた。何所《どこ》の馬の骨だか分《わか》らないものに、頭《あたま》の上《あ》がらない位｜打《どや》された様な気がした。ベーコンの二十三｜頁《ページ》に対しても甚《〔はなは〕》だ申訳がない位に感じた。
　どうも、あゝ狼狽しちや駄目だ。学問も大学生もあつたものぢやない。甚だ人格に関係してくる。もう少しは仕様があつたらう。けれども相手が何時《いつ》でもあゝ出《で》るとすると、教育を受けた自分には、あれより外《ほか》に受け様がないとも思はれる。すると無暗に女に近付いてはならないと云ふ訳になる。何だか意気地《いくぢ》がない。非常に窮屈だ。丸で不具《かたわ》にでも生れた様なものである。けれども……
　三四郎は急に気を易《〔か〕》へて、別の世界の事を思ひ出した。――是から東京に行く。大学に這入る。有名な学者に接触する。趣味品性の具《そなは》つた学生と交際する。図書館で研究をする。著作をやる。世間が喝采する。母が嬉しがる。と云ふ様な未来をだらしなく考へて、大いに元気を回復して見ると、別に二十三｜頁《ページ》の中《なか》に顔《かほ》を埋《うづ》めてゐる必要がなくなつた。そこでひよいと頭《あたま》を上《あ》げた。すると筋向ふにゐたさつきの男がまた三四郎の方を見てゐた。今度は三四郎の方でも此男を見｜返《かへ》した。
　髭《ひげ》を濃《こ》く生《は》やしてゐる。面長《おもなが》の瘠《やせ》ぎすの、どことなく神主《かんぬし》じみた男であつた。たゞ鼻筋が真直《まつすぐ》に通つてゐる所丈が西洋らしい。学校教育を受けつゝある三四郎は、こんな男を見ると屹度教師にして仕舞ふ。男は白地の絣《かすり》の下《した》に、丁重に白い繻絆《〔じゅばん〕》を重ねて、紺足袋を穿《は》いてゐた。此服装から推して、三四郎は先方を中学校の教師と鑑定した。大きな未来を控へてゐる自分から見ると、何だか下《くだ》らなく感ぜられる。男はもう四十だらう。是より先《さき》もう発展しさうにもない。


　男はしきりに烟草《〔たばこ〕》をふかしてゐる。長い烟りを鼻の穴から吹き出して、腕組をした所は大変悠長に見える。さうかと思ふと無暗に便所か何かに立つ。立つ時にうんと伸《のび》をする事がある。さも退屈さうである。隣《となり》に乗り合せた人が、新聞の読み殻《がら》を傍《そば》に置くのに借りて看《み》る気も出さない。三四郎は自《おのづ》から妙になつて、ベーコンの論文集を伏せて仕舞つた。外《ほか》の小説でも出《だ》して、本気に読んで見様とも考へたが面倒だから、已《や》めにした。それよりは前にゐる人の新聞を借りたくなつた。生憎《あいにく》前の人はぐう／＼寐てゐる。三四郎は手を延《の》ばして新聞に手を掛けながら、わざと「御｜明《あ》きですか」と髭のある男に聞いた。男は平気な顔で「明《あ》いてるでせう。御読みなさい」と云つた。新聞を手に取つた三四郎の方は却つて平気でなかつた。
　開《あ》けて見ると新聞には別に見る程の事も載《の》つてゐない。一二分で通読して仕舞つた。律義に畳んで元《もと》の場所へ返しながら、一寸《ちよつと》会釈すると、向《むかふ》でも軽く挨拶をして、
「君は高等学校の生徒ですか」と聞いた。
　三四郎は、被《かぶ》つてゐる古《ふる》帽子の徽章の痕《あと》が、此男の眼《め》に映《うつ》つたのを嬉しく感じた。
「えゝ」と答へた。
「東京の？」と聞き返《かへ》した時、始めて、
「いえ、熊本です。……然し……」と云つたなり黙《だま》つて仕舞つた。大学生だと云ひたかつたけれども、云ふ程の必要がないからと思つて遠慮した。相手も「はあ、さう」と云つたなり烟草を吹かしてゐる。何故《なぜ》熊本の生徒が今頃東京へ行くんだとも何とも聞いて呉れない。熊本の生徒には興味がないらしい。此時三四郎の前に寐てゐた男が「うん、成程」と云つた。それでゐて慥かに寐てゐる。独言《ひとりごと》でも何でもない。髭《ひげ》のある人は三四郎を見てにや／＼と笑つた。三四郎はそれを機会《しほ》に、
「あなたは何方《どちら》へ」と聞いた。
「東京」とゆつくり云つた限《ぎり》である。何だか中学校の先生らしく無くなつて来た。けれども三等へ乗つてゐる位だから大《たい》したものでない事は明《あき》らかである。三四郎はそれで談話を切り上げた。髭《ひげ》のある男は腕組をした儘、時々《とき／″＼》下駄の前歯で、拍子を取つて、床《ゆか》を鳴らしたりしてゐる。余程退屈に見える。然し此男の退屈は話したがらない退屈である。
　汽車が豊橋へ着いた時、寐てゐた男がむつくり起きて眼《め》を擦《こす》りながら下《お》りて行つた。よくあんなに都合よく眼《め》を覚ます事が出来るものだと思つた。ことによると寐ぼけて停車場を間違へたんだらうと気遣《きづか》ひながら、窓から眺めてゐると、決してさうでない。無事に改札場を通過して、正気の人間の様に出て行つた。三四郎は安心して席を向ふ側へ移した。是で髭《ひげ》のある人と隣り合《あは》せになつた。髭のある人は入れ換《かは》つて、窓から首《くび》を出して、水蜜桃を買つてゐる。
　やがて二人《ふたり》の間に果物《くだもの》を置いて、
「食《た》べませんか」と云つた。
　三四郎は礼を云つて、一つ食《た》べた。髭《ひげ》のある人は好《す》きと見えて、無暗《〔むやみ〕》に食《た》べた。三四郎にもつと食《た》べろと云ふ。三四郎は又一つ食《た》べた。二人《ふたり》が水蜜桃を食《た》べてゐるうちに大分親密になつて色々な話を始めた。


　其男の説によると、桃《もゝ》は果物《くだもの》のうちで一番仙人めいてゐる。何だか馬鹿見た様な味《あぢ》がする。第一｜核子《たね》の恰好《〔かっこう〕》が無器用だ。且《〔か〕》つ穴だらけで大変面白く出来上つてゐると云ふ。三四郎は始めて聞く説だが、随分詰らない事を云ふ人だと思つた。
　次に其男がこんな事を云ひ出《だ》した。子規《しき》は果物《くだもの》が大変｜好《す》きだつた。且《か》ついくらでも食《く》へる男だつた。ある時大きな樽柿《たるがき》を十六｜食《く》つた事がある。それで何ともなかつた。自分抔は到底《とても》子規の真似は出来ない。――三四郎は笑つて聞いてゐた。けれども子規の話丈には興味がある様な気がした。もう少し子規の事でも話さうかと思つてゐると、
「まあ御互に豚《ぶた》でなくつて仕合せだ。さう欲しいものゝ方へ無暗に鼻が延びて行つたら、今頃は汽車にも乗れない位長くなつて困るに違《ちがひ》ない」
　三四郎は吹き出した。けれども相手は存外静かである。
「東京は何所《どこ》へ」と聞き出した。
「実は始めてで様子が善く分《わか》らんのですが……差し当り国の寄宿舎へでも行かうかと思つてゐます」と云ふ。
「ぢや熊本はもう……」
「今度卒業したのです」
「はあ、そりや」と云つたが御目出たいとも結構だとも付けなかつた。たゞ「すると是から大学へ這入るのですね」と如何《〔いか〕》にも平凡であるかの如くに聞いた。
　三四郎は聊《〔いささ〕》か物足りなかつた。其代り、
「えゝ」と云ふ二字で挨拶を片付《かたづけ》た。
「科は？」と又聞かれる。
「一部です」
「法科ですか」
「いゝえ文科です」
「はあ、そりや」と又云つた。三四郎は此《〔この〕》はあそりやを聞くたびに妙になる。向ふが大いに偉《えら》いか、大いに人を踏み倒してゐるか、さうでなければ大学に全く縁故も同情もない男に違ない。然しそのうちの何方《どつち》だか見当が付かないので此男に対する態度《たいど》も極めて不明瞭であつた。


��珍《めづ》らしい許《ばか》りではない。頗る上等に見える。三四郎は一生懸命に見惚《みと》れてゐた。是では威張るのも尤もだと思つた。自分が西洋へ行つて、こんな人の中《なか》に這入つたら定めし肩身《かたみ》の狭い事だらうと迄考へた。窓の前を通る時｜二人《ふたり》の話《はなし》を熱心に聞いて見たが些《〔ちっ〕》とも分らない。熊本の教師とは丸で発音が違ふ様だ。
　所へ例の男が首《くび》を後ろから出して、
「まだ出《で》さうもないですかね」と言ひながら、今行き過ぎた、西洋の夫婦を一寸《ちよいと》見て、
「あゝ美《うつ》くしい」と小声に云つて、すぐに生欠伸《なまあくび》をした。三四郎は自分が如何にも田舎ものらしいのに気が着いて、早速首を引き込めて、着坐した。男もつゞいて席に返つた。さうして、
「どうも西洋人は美《うつ》くしいですね」と云つた。
　三四郎は別段の答も出《で》ないので只《たゞ》はあと受けて笑つてゐた。すると髭の男は、
「御互は憐れだなあ」と云ひ出した。「こんな顔をして、こんなに弱つてゐては、いくら日露戦争に勝《か》つて、一等国になつても駄目ですね。尤も建物《たてもの》を見ても、庭園を見ても、いづれも顔《かほ》相応の所だが、――あなたは東京が始めてなら、まだ富士山《ふじさん》を見た事がないでせう。今に見えるから御覧なさい。あれが日本一の名物だ。あれより外に自慢するものは何もない。所が其富士山は天然《てんねん》自然《しぜん》に昔《むかし》からあつたものなんだから仕方がない。我々《われ／＼》が拵《こしら》へたものぢやない」と云つて又にや／＼笑つてゐる。三四郎は日露戦争以後こんな人間に出逢ふとは思ひも寄《よ》らなかつた。どうも日本人ぢやない様な気がする。
「然し是からは日本も段々発展するでせう」と弁護した。すると、かの男は、すましたもので、
「亡《ほろ》びるね」と云つた。熊本でこんな事を口《くち》に出《だ》せば、すぐ擲《な》ぐられる。わるくすると国賊取扱《こくぞくどりあつかひ》にされる。三四郎は頭《あたま》の中《なか》の何処《どこ》の隅《すみ》にも斯《〔こ〕》う云ふ思想を入れる余裕はない様な空気の裡《うち》で生長した。だから、ことによると自分の年齢《とし》の若《わか》いのに乗じて、他《ひと》を愚弄するのではなからうかとも考へた。男は例の如くにや／＼笑つてゐる。其癖言葉つきはどこ迄も落付いてゐる。どうも見当が付かないから、相手になるのを已《や》めて黙つて仕舞つた。すると男が、かう云つた。
「熊本より東京は広い。東京より日本は広い。日本より……」で一寸《ちよつと》切《き》つたが、三四郎の顔を見ると耳を傾けてゐる。
「日本より頭《あたま》の中《なか》の方が広《ひろ》いでせう」と云つた。「囚《とら》はれちや駄目だ。いくら日本の為めを思つたつて贔負《〔ひいき〕》の引き倒しになる許りだ」
　此言葉を聞《き》いた時、三四郎は真実《しんじつ》に熊本を出た様な心持ちがした。同時に熊本に居た時の自分は非常に卑怯であつたと悟つた。
　其晩三四郎は東京に着いた。髭の男は分れる時迄名前を明《あ》かさなかつた。三四郎は東京へ着きさへすれば、此位の男は到る所に居るものと信じて、別に姓名を尋ね様ともしなかつた。


　三四郎が東京で驚ろいたものは沢山ある。第一電車のちん／＼鳴るので驚ろいた。それから其ちん／＼鳴る間《あひだ》に、非常に多くの人間が乗つたり降《お》りたりするので驚ろいた。次に丸のうちで驚ろいた。尤も驚ろいたのは、何処《どこ》迄行つても東京が無くならないと云ふ事であつた。しかも何処《どこ》をどう歩《あ》るいても、材木が放り出《だ》してある、石が積んである、新らしい家《いへ》が往来から二三間引っ込んでゐる、古《ふる》い蔵《くら》が半分｜取《と》り崩《くづ》されて心細く前の方に残つてゐる。凡ての物が破壊されつゝある様に見える。さうして凡ての物が又同時に建設されつつある様に見える。大変な動き方《かた》である。
　三四郎は全く驚ろいた。要するに普通の田舎者《いなかもの》が始めて都《みやこ》の真中《まんなか》に立つて驚ろくと同じ程度に、又同じ性質に於て大いに驚ろいて仕舞つた。今迄の学問は此驚ろきを預防《〔よぼう〕》する上に於て、売薬程の効能もなかつた。三四郎の自信は此驚ろきと共に四割｜方《がた》減却《げんきやく》した。不愉快でたまらない。
ふ。甚だ不安である。
　三四郎は東京の真中に立つて電車と、汽車と、白い着物を着た人と、黒い着物を着た人との活動を見て、かう感じた。けれども学生々活の裏面《りめん》に横はる思想界の活動には毫も気が付かなかつた。――明治の思想は西洋の歴史にあらはれた三百年の活動を四十年で繰り返してゐる。
　三四郎が動《うご》く東京の真中《まんなか》に閉ぢ込められて、一人《ひとり》で鬱《〔ふさ〕》ぎ込んでゐるうちに、国元の母から手紙が来た。東京で受取《うけと》つた最初のものである。見ると色々書いてある。まづ今年《ことし》は豊作で目出度《〔めでたい〕》と云ふ所から始まつて、身体《からだ》を大事にしなくつては不可《いけ》ないと云ふ注意があつて、東京のものはみんな利口で人が悪《わる》いから用心しろと書いて、学資は毎月月末に届く様にするから安心しろとあつて、勝田の政さんの従弟に当る人が大学校を卒業して、理科大学とかに出《で》てゐるさうだから、尋ねて行つて、万事よろしく頼むがいゝで結んである。肝心の名前を忘れたと見えて、欄外と云ふ様な所に野々宮宗八どのとかいてあつた。此欄外には其外二三件ある。作《さく》の青馬《あを》が急病で死んだんで、作は大弱りでゐる。三輪田の御光さんが鮎をくれたけれども東京へ送ると途中で腐つて仕舞ふから、家内《うち》で食《た》べて仕舞つた。等である。
　三四郎は此手紙を見て、何だか古《ふる》ぼけた昔《むかし》から届いた様な気がした。母には済まないが、こんなものを読んでゐる暇《ひま》はないと迄考へた。それにも拘《〔かか〕》はらず繰り返して二返読んだ。要するに自分がもし現実世界と接触してゐるならば、今の所母より外にないのだらう。其母は古《ふる》い人で古《ふる》い田舎に居《お》る。其外には汽車の中《なか》で乗り合はした女がゐる。あれは現実世界の稲妻《いなづま》である。接触したと云ふには、あまりに短かくつて且あまりに鋭過《するどす》ぎた。――三四郎は母の云《い》ひ付《つけ》通り野々宮宗八を尋ねる事にした。


ら、旨《うま》い具合に開《あ》いた。廊下の四っ角《かど》に小使が一人《ひとり》居眠りをしてゐた。来意を通じると、しばらくの間《あひだ》は、正気を回復する為めに、上野の森を眺《なが》めてゐたが、突然「御出《おいで》かも知れません」と云つて奥へ這入つて行つた。頗る閑静である。やがて又出て来た。「御出《おいで》でやす。御這入んなさい」と友達見た様に云ふ。小使に食《く》つ付《つ》いて行くと四《よ》っ角《かど》を曲《ま》がつて和土《たゝき》の廊下を下《した》へ居《〔お〕》りた。世界が急に暗くなる。炎天で眼《め》が眩《くら》んだ時の様であつたが少時《しばらく》すると瞳《ひとみ》が漸く落ち付いて、四辺《あたり》が見える様になつた。穴倉だから比較的涼しい。左の方に戸があつて、其戸が明《あ》け放《はな》してある。其所《そこ》から顔《かほ》が出た。額《ひたい》の広《ひろ》い眼《め》の大きな仏教に縁のある相である。縮《ちゞみ》の襯衣《しやつ》の上へ脊広《せびろ》を着てゐるが、脊広《せびろ》は所々《ところ／″＼》に染《しみ》がある。脊《せい》は頗る高い。瘠せてゐる所が暑さに釣り合つてゐる。頭《あたま》と脊中を一直線に前の方へ延ばして、御辞儀をした。
「此方《こつち》へ」と云つた儘、顔を室《へや》の中へ入れて仕舞つた。三四郎は戸の前迄｜来《き》て室《へや》の中《なか》を覗《〔のぞ〕》いた。すると野々宮君はもう椅子へ腰を掛けてゐる。もう一遍「此方《こつち》へ」と云つた。此方《こつち》へと云ふ所に台《だい》がある。四角な棒を四本立てて、其上を板で張つたものである。三四郎は台の上へ腰を掛けて初対面の挨拶をする。それから何分｜宜敷《〔よろしく〕》願ひますと云つた。野々宮君は只《たゞ》はあ、はあと云つて聞いてゐる。其様子が幾分か汽車の中《なか》で水蜜桃を食つた男に似てゐる。一通り口上を述べた三四郎はもう何も云ふ事がなくなつて仕舞つた。野々宮君もはあ、はあ云はなくなつた。
つた。さうして、斯《〔こ〕》う云ふ説明をして呉れた。
「昼間《ひるま》のうちに、あんな準備をして置いて、夜《よる》になつて、交通其他の活動が鈍《にぶ》くなる頃に、此静かな暗い穴倉で、望遠鏡の中《なか》から、あの眼玉《めだま》の様なものを覗くのです。さうして光線の圧力を試験する。此年《ことし》の正月頃から取り掛つたが、装置が中々《なか／＼》面倒なのでまだ思ふ様な結果が出て来《き》ません。夏は比較的堪へ易いが、寒夜になると、大変｜凌《〔しの〕》ぎにくい。外套を着て襟巻をしても冷《つめ》たくて遣り切れない。……」
　三四郎は大いに驚ろいた。驚ろくと共に光線にどんな圧力があつて、其圧力がどんな役に立つんだか、全く要領を得るに苦しんだ。


　其時野々宮君は三四郎に、「覗いて御覧なさい」と勧めた。三四郎は面白半分、石の台の二三間手前にある望遠鏡の傍《そば》へ行つて、右の眼をあてがつたが、何にも見えない。野々宮君は「どうです、見えますか」と聞く。「一向見えません」と答へると、「うんまだ蓋《ふた》が取らずにあつた」と云ひながら、椅子を立つて望遠鏡の先《さき》に被《かぶ》せてあるものを除《の》けて呉れた。
　見ると、ただ輪廓のぼんやりした明《あか》るいなかに、物差《ものさし》の度盛《どもり》がある。下《した》に２の字が出た。野々宮君がまた「どうです」と聞いた。「２の字が見えます」と云ふと、「今に動きます」と云ひながら向《むかふ》へ廻《まは》つて何かしてゐる様であつた。
　丁寧に礼を述べて穴倉を上《あ》がつて、人の通る所へ出て見ると世の中《なか》はまだかん／＼してゐる。暑《あつ》いけれども深い呼息《いき》をした。西の方へ傾いた日が斜めに広い坂を照らして、坂上《さかうへ》の両側にある工科の建築の硝子窓《がらすまど》が燃える様に輝やいてゐる。空《そら》は深く澄《す》んで、澄んだなかに、西《にし》の果《はて》から焼ける火の焔《ほのほ》が、薄赤く吹き返して来て、三四郎の頭《あたま》の上《うへ》迄｜熱《ほて》つてゐる様に思はれた。横に照《て》り付ける日を半分《はんぶん》脊中《せなか》に受けて、三四郎は左りの森の中《なか》へ這入つた。其森も同じ夕日《ゆふひ》を半分｜脊中《せなか》に受けて入《〔い〕》る。黒ずんだ蒼い葉と葉の間《あひだ》は染めた様に赤い。太《ふと》い欅の幹で日暮しが鳴いてゐる。三四郎は池の傍《そば》へ来てしやがんだ。
　非常に静かである。電車の音《おと》もしない。赤門《あかもん》の前を通る筈《はづ》の電車は、大学の抗議で小石川を回《まは》る事になつたと国にゐる時分新聞で見た事がある。三四郎は池の端《はた》にしやがみながら、不図此事件を思ひ出した。電車さへ通《とほ》さないと云ふ大学は余程社会と離れてゐる。
　たま／＼其｜中《なか》に這入つて見ると、穴倉《あなぐら》の下《した》で半年余りも光線の圧力の試験をしてゐる野々宮君の様な人もゐる。野々宮君は頗る質素な服装《なり》をして、外《そと》で逢へば電燈会社の技手位な格である。それで穴倉の底を根拠地として欣然とたゆまずに研究を専念に遣つてゐるから偉《えら》い。然し望遠鏡のなかの度盛《どもり》がいくら動いたつて現実世界と交渉のないのは明らかである。野々宮君は生涯現実世界と接触する気がないのかも知れない。要するに此静かな空気を呼吸するから、自《おのづ》からあゝ云ふ気分にもなれるのだらう。自分もいつその事気を散らさずに、活《い》きた世の中と関係のない生涯を送つて見様かしらん。
　三四郎が凝《じつ》として池の面《おもて》を見詰めてゐると、大きな木が、幾本となく水の底に映《うつ》つて、其又底に青い空が見える。三四郎は此時電車よりも、東京よりも、日本よりも、遠く且つ遥かな心持がした。然ししばらくすると、其心持のうちに薄雲《うすぐも》の様な淋《さみ》しさが一面に広《ひろ》がつて来《き》た。さうして、野々宮君の穴倉に這入つて、たつた一人《ひとり》で坐《すは》つて居るかと思はれる程な寂寞を覚えた。熊本の高等学校に居る時分も是より静かな龍田山に上《のぼ》つたり、月見草ばかり生えてゐる運動場に寐たりして、全く世の中を忘れた気になつた事は幾度となくある。けれども此孤独の感じは今始めて起つた。
　活動の劇しい東京を見たためだらうか。或は――三四郎は赤くなつた。汽車で乗り合はした女の事を思ひ出したからである。――現実世界はどうも自分に必要らしい。けれども現実世界は危《あぶ》なくて近寄れない気がする。三四郎は早く下宿に帰つて、母に手紙を書いてやらうと思つた。


　不図｜眼《め》を上《あ》げると、左手《ひだりて》の岡の上《うへ》に女が二人《ふたり》立つてゐる。女のすぐ下《した》が池で、池の向ふ側が高《たか》い崖《がけ》の木立《こだち》で、其後ろが派出な赤錬瓦のゴシツク風の建築である。さうして落ちかゝつた日が、凡ての向ふから横に光《ひかり》を透《とほ》してくる。女は此夕日に向いて立つてゐた。三四郎のしやがんでゐる低《ひく》い陰《かげ》から見ると岡の上は大変｜明《あか》るい。女の一人《ひとり》はまぼしいと見えて、団扇を額《ひたひ》の所に翳《かざ》してゐる。顔はよく分らない。けれども着物の色、帯の色は鮮《あざや》かに分《わか》つた。白い足袋の色も眼についた。鼻緒の色はとにかく草履を穿いてゐる事も分《わか》つた。もう一人《ひとり》は真白《まつしろ》である。是は団扇も何も持つて居ない。只｜額《ひたひ》に少し皺を寄《よ》せて、対岸《むかふぎし》から生ひ被《かぶ》さりさうに、高《たか》く池の面《おもて》に枝を伸《のば》した古木の奥を眺めてゐた。団扇を持つた女は少し前へ出てゐる。白い方は一歩《ひとあし》土堤《どて》の縁《ふち》から退《さ》がつてゐる。三四郎が見ると、二人《ふたり》の姿《すがた》が筋違《すぢかひ》に見える。
　此時三四郎の受けた感じは只奇麗な色彩だと云ふ事であつた。けれども田舎者《いなかもの》だから、此色彩がどういふ風に奇麗なのだか、口《くち》にも云へず、筆にも書けない。たゞ白い方が看護婦だと思つた許りである。
　三四郎は又｜見惚《みと》れてゐた。すると白い方が動き出した。用事のある様な動き方《かた》ではなかつた。自分の足《あし》が何時《いつ》の間《ま》にか動いたといふ風であつた。見ると団扇を持《も》つた女も何時《いつ》の間《ま》にか又動いてゐる。二人《ふたり》は申し合せた様に用のない歩《ある》き方《かた》をして、坂《さか》を下《お》りて来《く》る。三四郎は矢っ張り見てゐた。
　坂《さか》の下《した》に石橋《いしばし》がある。渡らなければ真直に理科大学の方へ出る。渡れば水際《みづぎは》を伝《つた》つて此方《こつち》へ来る。二人《ふたり》は石橋を渡つた。
　団扇はもう翳《かざ》して居ない。左りの手に白《しろ》い小さな花を持つて、それを嗅《か》ぎながら来《く》る。嗅《か》ぎながら、鼻の下《した》に宛《あ》てがつた花を見ながら、歩《ある》くので、眼《め》は伏せてゐる。それで三四郎から一｜間許《けんばかり》の所へ来てひよいと留つた。
「是は何《なん》でせう」と云つて、仰向《あほむ》いた。頭《あたま》の上《うへ》には大きな椎《しい》の木が、日の目《め》の洩《も》らない程｜厚《あつ》い葉を茂《しげ》らして、丸い形《かたち》に、水際《みづぎは》迄張り出してゐた。
「是《これ》は椎《しい》」と看護婦が云つた。丸で子供に物を教へる様であつた。
「さう。実《み》は生《な》つてゐないの」と云ひながら、仰向いた顔《かほ》を元《もと》へ戻《もど》す、其拍子に三四郎を一目《ひとめ》見た。三四郎は慥かに女の黒眼《くろめ》の動く刹那を意識した。其時色彩の感じは悉《〔ことごと〕》く消えて、何とも云へぬ或物に出逢つた。其或物は汽車の女に「あなたは度胸のない方《かた》ですね」と云はれた時の感じと何所《どこ》か似通つてゐる。三四郎は恐ろしくなつた。
　二人《ふたり》の女は三四郎の前を通り過ぎる。若《わか》い方《ほう》が今迄｜嗅《か》いで居た白い花を三四郎の前へ落して行つた。三四郎は二人《ふたり》の後姿《うしろすがた》を凝《じつ》と見詰めて居た。看護婦は先《さき》へ行く。若い方が後《あと》から行く。華《はな》やかな色《いろ》の中《なか》に、白い薄《すゝき》を染め抜いた帯が見える。頭《あたま》にも真白な薔薇《ばら》を一つ挿《さ》してゐる。其｜薔薇《ばら》が椎《しい》の木陰《こかげ》の下《した》の、黒《くろ》い髪《かみ》の中《なか》で際立《きはだ》つて光《ひか》つてゐた。
　三四郎は茫然《ぼんやり》してゐた。やがて、小《ちい》さな声で「矛盾だ」と云つた。大学の空気とあの女が矛盾なのだか、あの色彩とあの眼付が矛盾なのだか、あの女を見て、汽車の女を思ひ出したのが矛盾なのだか、それとも未来に対する自分の方針が二途《ふたみち》に矛盾してゐるのか、又は非常に嬉しいものに対して恐を抱く所が矛盾してゐるのか、――この田舎出《いなかで》の青年には、凡て解《わか》らなかつた。たゞ何だか矛盾であつた。
　三四郎は女の落して行つた花を拾つた。さうして嗅《か》いで見た。けれども別段の香《にほひ》もなかつた。三四郎は此花を池の中《なか》へ投《な》げ込んだ。花は浮いてゐる。すると突然向ふで自分の名を呼んだものがある。


　三四郎は花から眼《め》を放《はな》した。見ると野々宮君が石橋の向《むか》ふに長く立つてゐる。
「君まだ居たんですか」と云ふ。三四郎は答をする前に、立つてのそ／＼歩《ある》いて行つた。石橋《いしばし》の上《うへ》迄｜来《き》て、
「えゝ」と云つた。何となく間《ま》が抜けてゐる。けれども野々宮君は、少しも驚ろかない。
「涼しいですか」と聞いた。三四郎は又
「えゝ」と云つた。
　野々宮君は少時《しばらく》池の水を眺めてゐたが、右の手を隠袋《ぽつけつと》へ入れて何か探《さが》し出した。隠袋《ぽつけつと》から半分封筒が食《は》み出してゐる。其上に書いてある字が女の手蹟らしい。野々宮君は思ふ物を探《さが》し宛《あ》てなかつたと見えて、元の通りの手を出してぶらりと下《さ》げた。さうして、かう云つた。
「今日《けふ》は少し装置が狂つたので晩の実験は已《〔や〕》めだ。是から本郷の方を散歩して帰らうと思ふが、君どうです一所にあるきませんか」
　三四郎は快よく応じた。二人《ふたり》で坂《さか》を上《あ》がつて、岡の上へ出《で》た。野々宮君はさつき女の立つてゐた辺《あたり》で一寸《ちよつと》留《とま》つて、向ふの青《あを》い木立の間から見える赤い建物と、崖《がけ》の高い割に、水の落ちた池を一面に見渡して、
「一寸《ちよつと》好《い》い景色でせう。あの建築《ビルヂング》の角度《アングル》の所丈が少し出てゐる。木《き》の間《あひだ》から。ね。好《い》いでせう。君気が付いてゐますか。あの建物は中々《なか／＼》旨《うま》く出来てゐますよ。工科もよく出来てるが此方《このほう》が旨《うま》いですね」
　三四郎は野々宮君の鑑賞力に少々驚ろいた。実を云ふと自分には何方《どつち》が好《い》いか丸で分《わか》らないのである。そこで今度は三四郎の方が、はあ、はあと云ひ出した。
「それから、此木と水の｜感じ《エフフエクト》がね。――大したものぢやないが、何しろ東京の真中《まんなか》にあるんだから――静かでせう。かう云ふ所でないと学問をやるには不可《いけ》ませんね。近頃は東京があまり八釜間敷《〔やかましく〕》なり過ぎて困る。是が御殿」とあるき出《だ》しながら、左手の建物を指《さ》して見せる。「教授会を遣《や》る所です。うむなに、僕なんか出ないで好《い》いのです。僕は穴倉生活を遣つてゐれば済むのです。近頃の学問は非常な勢で動いてゐるので、少し油断すると、すぐ取り残されて仕舞ふ。人が見ると穴倉のなかで冗談をしてゐる様だが、是でも遣つてゐる当人の頭《あたま》の中《なか》は劇烈に働いてゐるんですよ。電車より余っ程烈しく働らいてゐるかも知れない。だから夏でも旅行をするのが惜しくつてね」と言ひながら仰向いて大きな空を見た。空にはもう日の光りが乏しい。
　青い空の静まり返つた、上皮《うはかは》に、白い薄雲《うすぐも》が刷毛先《はけさき》で掻き払つた痕《あと》の様に、筋違《すぢかひ》に長く浮いてゐる。
「あれを知つてますか」と云ふ。三四郎は仰いで半透明の雲を見た。
「あれは、みんな雪の粉ですよ。かうやつて下《した》から見ると、些《ちつ》とも動いて居ない。然し、あれで地上に起る颶風《〔ぐふう〕》以上の速力で動いてゐるんですよ。――君ラスキンを読みましたか」
　三四郎は憮然として読まないと答へた。野々宮君はたゞ
「さうですか」と云つた許りである。しばらくしてから、
「此｜空《そら》を写生したら面白いですね。――原口にでも話してやらうかしら」と云つた。三四郎は無論原口と云ふ画工の名前を知らなかつた。


　二人《ふたり》はベルツの銅像の前から枳殻寺《からたちでら》の横を電車の通りへ出た。銅像の前で、此銅像はどうですかと聞かれて三四郎は又弱つた。表は大変賑やかである。電車がしきりなしに通る。
「君電車は煩《うる》さくはないですか」と又聞かれた。三四郎は煩《うる》さいより凄《すさ》まじい位である。然したゞ「えゝ」と答へて置いた。すると野々宮君は「僕もうるさい」と云つた。然し一向｜煩《うる》さい様にも見えなかつた。
「僕は車掌に教はらないと、一人《ひとり》で乗換《のりかへ》が自由に出来ない。此二三年来無暗に殖えたのでね。便利になつて却つて困る。僕の学問と同じ事だ」と云つて笑つた。
　学期の始まり際《ぎは》なので新らしい高等学校の帽子を被つた生徒が大分通る。野々宮君は愉快さうに、此連中を見てゐる。
「大分新らしいのが来ましたね」と云ふ。「若い人は活気があつて好《い》い。時に君は幾何《いくつ》ですか」と聞いた。三四郎は宿帳へ書いた通りを答へた。すると、
「それぢや僕より七つ許り若い。七年もあると、人間は大抵の事が出来る。然し月日《つきひ》は立《た》ち易いものでね。七年位｜直《ぢき》ですよ」と云ふ。どつちが本当なんだか、三四郎には解《わか》らなかつた。
　四っ角近くへ来《く》ると左右に本屋と雑誌屋が沢山ある。そのうちの二三軒には人が黒山《くろやま》の様にたかつてゐる。さうして雑誌を読んでゐる。さうして買はずに行つて仕舞ふ。野々宮君は、
「みんな狡猾《ずる》いなあ」と云つて笑つてゐる。尤も当人も一寸《ちよいと》太陽を開《あ》けて見た。
　四っ角へ出ると、左手《ひだりて》の此方《こちら》側に西洋小間物屋があつて、向側に日本小間物屋がある。其｜間《あひだ》を電車がぐるつと曲《まが》つて、非常な勢で通る。ベルがちん／＼ちん／＼云ふ。渡りにくい程雑沓する。野々宮君は、向ふの小間物屋を指《さ》して、
「あすこで一寸《ちよいと》買物をしますからね」と云つて、ちりん／＼と鳴る間を馳け抜けた。三四郎も食つ付いて、向ふへ渡つた。野々宮君は早速｜店《みせ》へ這入つた。表に待つてゐた三四郎が、気が付いて見ると、店先《みせさき》の硝子張《がらすばり》の棚《たな》に櫛だの花簪《はなかんざし》だのが列《なら》べてある。三四郎は妙に思つた。野々宮君が何を買つてゐるのかしらと、不審を起して、店《みせ》の中《なか》へ這入つて見ると、蝉《せみ》の羽根の様なリボンをぶら下《さ》げて、
「どうですか」と聞かれた。三四郎は此時自分も何か買つて、鮎の御礼に三輪田の御光さんに送つてやらうかと思つた。けれども御光さんが、それを貰つて、鮎の御礼と思はずに、屹度何だかんだと手前勝手の理窟を附けるに違ないと考へたから已めにした。
　それから真砂町で野々宮君に西洋料理の御馳走になつた。野々宮君の話では本郷で一番｜旨《うま》い家《うち》ださうだ。けれども三四郎にはたゞ西洋料理の味《あぢ》がする丈であつた。然し食《た》べる事はみんな食《た》べた。
　西洋料理屋の前で野々宮君に別れて、追分に帰る所を丁寧にもとの四っ角迄出て、左りへ折れた。下駄を買はうと思つて、下駄屋を覗き込んだら、白熱｜瓦斯《〔ガス〕》の下《した》に、真白に塗り立てた娘が、石膏の化物《ばけもの》の様に坐つてゐたので、急に厭《いや》になつて已めた。それからうちへ帰る間《あひだ》、大学の池の縁《ふち》で逢つた女の、顔の色ばかり考へてゐた。――其色は薄く餅《もち》を焦《こ》がした様な狐色であつた。さうして肌理《きめ》が非常に細《こま》かであつた。三四郎は、女の色は、どうしてもあれでなくつては駄目だと断定した。


　学年は九月十一日に始まつた。三四郎は正直に午前十時半頃学校へ行つて見たが、玄関前の掲示場に講義の時間割がある許で学生は一人《ひとり》も居ない。自分の聴くべき分丈を手帳に書き留めて、それから事務室へ寄《よ》つたら、流石に事務員丈は出て居た。講義はいつから始まりますかと聞くと、九月十一日から始まると云つてゐる。澄ましたものである。でも、どの部屋を見ても講義がない様ですがと尋ねると、それは先生が居ないからだと答へた。三四郎は成程と思つて事務室を出た。裏へ廻つて、大きな欅の下から高《たか》い空《そら》を覗いたら、普通の空《そら》よりも明《あきら》かに見えた。熊笹の中《なか》を水際《みずぎは》へ下《お》りて、例の椎の木の所迄来て、又しやがんだ。あの女がもう一遍通れば可《い》い位に考へて、度々《たび／＼》岡の上《うへ》を眺めたが、岡の上には人影もしなかつた。三四郎はそれが当然だと考へた。けれども矢張りしやがんでゐた。すると午砲《どん》が鳴つたんで驚ろいて下宿へ帰つた。
　翌日は正八時に学校へ行つた。正門を這入ると、取突《とつつき》の大通りの左右に植《う》ゑてある銀杏の並木が眼に付いた。銀杏が向ふの方で尽きるあたりから、だら／＼坂に下《さ》がつて、正門の際《きは》に立つた三四郎から見ると、坂の向ふにある理科大学は二階の一部しか出てゐない。其屋根の後ろに朝日を受けた上野の森が遠く輝やいてゐる。日は正面にある。三四郎は此奥行のある景色を愉快に感じた。
　銀杏の並木が此方《こちら》側で尽きる右手には法文科大学がある。左手には少し退《さ》がつて博物の教室がある。建築は双方共に同じで、細長い窓の上に、三角に尖《とが》つた屋根が突き出してゐる。其三角の縁《ふち》に当る赤錬瓦と黒《くろ》い屋根の接目《つぎめ》の所が細《ほそ》い石の直線で出来てゐる。さうして其石の色が少し蒼味《あをみ》を帯びて、すぐ下《した》にくる派出な赤錬瓦に一種の趣を添へてゐる。さうして此長い窓と、高い三角が横にいくつも続《つゞ》いてゐる。三四郎は此間野々宮君の説を聞いてから以来、急に此建物を難有く思つてゐたが、今朝《けさ》は、此意見が野々宮君の意見でなくつて、初手から自分の持説である様な気がし出した。ことに博物室が法文科と一直線に並んでゐないで、少し奥へ引つ込んでゐる所が不規則で妙だと思つた。こんど野々宮君に逢つたら自分の発明として此説を持ち出さうと考へた。
　法文科の右のはづれから半町程前へ突き出してゐる図書館にも感服した。よく分らないが何でも同じ建築だらうと考へられる。其赤い壁に添《つ》けて、大きな棕櫚《しゆろ》の木を五六本植ゑた所が大いに好《い》い。左り手のずつと奥にある工科大学は封建時代の西洋の御城から割り出した様に見えた。真っ四角に出来上つてゐる。窓も四角である。只四隅と入口が丸い。是は櫓《やぐら》を片取《かたど》つたんだらう。御城丈に堅牢《しつかり》してゐる。法文科見た様に倒れさうでない。何だか脊《せい》の低《ひく》い相撲取に似て居る。
　三四郎は見渡す限り見渡して、此外にもまだ眼《め》に入らない建物が沢山ある事を勘定に入れて、何所《どこ》となく雄大な感じを起《おこ》した。「学問の府はかうなくつてはならない。かう云ふ構《かまへ》があればこそ研究も出来る。えらいものだ」――三四郎は大学者になつた様な心持がした。
　けれども教室へ這入つて見たら、鐘は鳴つても先生は来《こ》なかつた。其代り学生も出て来ない。次の時間も其通りであつた。三四郎は疳癪を起して教場を出た。さうして念の為めに池の周囲《まはり》を二遍許り廻つて下宿へ帰つた。


　夫から約十日許｜立《たつ》てから、漸く講義が始まつた。三四郎が始めて教室へ這入《はいつ》て、外《ほか》の学生と一所に先生の来《く》るのを待《ま》つてゐた時の心持は実に殊勝なものであつた。神主《かんぬし》が装束を着けて、是から祭典でも行はうとする間際《まぎは》には、かう云ふ気分がするだらうと、三四郎は自分で自分の了見を推定した。実際学問の威厳に打たれたに違ない。それのみならず先生が号鐘《ベル》が鳴つて十五分立つても出て来ないので益《〔ますます〕》予期から生ずる敬畏の念を増した。そのうち人品のいゝ御爺さんの西洋人が戸を開《あ》けて這入つて来て、流暢な英語で講義を始めた。三四郎は其時 answer《アンサー》 と云ふ字はアングロ、サクソン語の and-swaru《アンド、スワル》 から出たんだと云ふ事を覚えた。それからスコツトの通《かよ》つた小学校の村の名を覚えた。いづれも大切に筆記帳に記《しる》して置いた。其次には文学論の講義に出た。此先生は教室に這入つて、一寸《ちよいと》黒板《ボールド》を眺めてゐたが、黒板《ボールド》の上に書いてある、Geschehen《ゲシエーヘン》 と云ふ字と Nachbild《ナハビルド》 と云ふ字を見て、はあ独乙語かと云つて、笑《わら》ひながらさつさと消して仕舞つた。三四郎は之が為めに独乙語に対する敬意を少し失つた様に感じた。先生は、それから古来文学者が文学に対して下した定義を凡そ二十許り列《なら》べた。三四郎は是も大事に手帳に筆記して置いた。午後は大教室に出た。其教室には約七八十人程の聴講者が居た。従つて先生も演説口調であつた。砲声一発浦賀の夢を破つてと云ふ冒頭であつたから、三四郎は面白がつて聞いてゐると、仕舞には独乙の哲学者の名が沢山出て来て甚だ解《げ》しにくゝなつた。机の上を見ると、落第と云ふ字が美事に彫《ほ》つてある。余程｜閑《ひま》に任《まか》せて仕上《しあ》げたものと見えて、堅い樫《かし》の板を奇麗に切《き》り込んだ手際は素人《しらうと》とは思はれない。深刻の出来である。隣の男は感心に根気よく筆記をつゞけてゐる。覗いて見ると筆記ではない。遠くから先生の似顔をポンチにかいてゐたのである。三四郎が覗くや否や隣の男はノートを三四郎の方に出して見せた。画は旨《うま》く出来てゐるが、傍《そば》に久方《ひさかた》の雲井の空の子規《ほとゝぎす》と書いてあるのは、何の事だか判じかねた。
　講義が終つてから、三四郎は何となく疲労した様な気味で、二階の窓から頬杖を突いて、正門内の庭を見下《みおろ》してゐた。只大きな松や桜を植ゑて其間に砂利を敷いた広い道を付《つ》けた許であるが、手を入れ過ぎてゐない丈に、見てゐて心持が好い。野々宮君の話によると此所《こゝ》は昔《むかし》はかう奇麗ではなかつた。野々宮君の先生の何とか云ふ人が、学生の時分馬に乗つて、此所《こゝ》を乗り廻すうちに、馬が云ふ事を聞かないで、意地を悪《わる》くわざと木の下《した》を通るので、帽子が松の枝に引つかゝる。下駄の歯が鐙《あぶみ》に挟《はさ》まる。先生は大変困つてゐると、正門前の喜多床と云ふ髪結床の職人が大勢｜出《で》て来《き》て、面白がつて笑つてゐたさうである。其時分には有志のものが醵金して構内に厩をこしらへて、三頭の馬と、馬の先生とを飼《か》つて置いた。所が先生が大変な酒呑で、とう／＼三頭のうちの一番｜好《い》い白い馬を売つて飲んで仕舞つた。それはナポレオン三世時代の老馬であつたさうだ。まさかナポレオン三世時代でも無《な》からう。然し呑気な時代もあつたものだと考へてゐると、さつきポンチ画をかいた男が来て、
「大学の講義は詰らんなあ」と云つた。三四郎は好加減な返事をした。実は詰るか詰らないか、三四郎には些《〔ちっ〕》とも判断が出来ないのである。然し此時から此男と口を利く様になつた。


　其日は何となく気が鬱《〔うっ〕》して、面白くなかつたので、池の周囲《まはり》を回《まは》る事は見合せて家《うち》へ帰つた。晩食後筆記を繰り返して読《よ》んで見たが、別に愉快にも不愉快にもならなかつた。母に言文一致の手紙をかいた。――学校は始まつた。是から毎日出る。学校は大変広い好《い》い場所で、建物《たてもの》も大変美くしい。真中《まんなか》に池がある。池の周囲《まはり》を散歩するのが楽しみだ。電車には近頃漸く乗り馴れた。何か買つて上げたいが、何が好《い》いか分からないから、買つて上げない。欲《ほ》しければ其方《そつち》から云つて来《き》て呉れ。今年《ことし》の米《こめ》は今《いま》に価《ね》が出るから、売らずに置く方が得《とく》だらう。三輪田の御光さんにはあまり愛想《あいそ》を善《よ》くしない方が好《よ》からう。東京へ来て見ると人はいくらでもゐる。男も多いが女も多い。と云ふ様な事をごた／＼並べたものであつた。
　手紙を書いて、英語の本を六七｜頁《ページ》読んだら厭《いや》になつた。こんな本を一冊位読んでも駄目だと思ひ出した。床《とこ》を取つて寐る事にしたが、寐つかれない。不眠症になつたら早く病院に行つて見て貰はう抔と考へてゐるうちに寐て仕舞つた。
　翌日《あくるひ》も例刻に学校へ行つて講義を聞いた。講義の間に今年《ことし》の卒業生が何所其所《どこそこ》へ幾何《いくら》で売れたと云ふ話を耳にした。誰《だれ》と誰《だれ》がまだ残つてゐて、それがある官立学校の地位を競争してゐる噂だ抔と話してゐるものがあつた。三四郎は漠然と、未来が遠くから眼前に押し寄せる様な鈍い圧迫を感じたが、それはすぐ忘れて仕舞つた。寧《〔むし〕》ろ昇之助が何とかしたと云ふ方の話が面白かつた。そこで廊下で熊本出の同級生を捕《つら》まへて、昇之助とは何だと聞いたら、寄席へ出る娘義太夫だと教へて呉れた。夫から寄席の看板はこんなもので、本郷のどこにあると云ふ事迄云つて聞かせた上、今度の土曜に一所に行かうと誘つて呉れた。よく知つてると思つたら、此男は昨夜《ゆふべ》始めて、寄席《よせ》へ這入つたのださうだ。三四郎は何だか寄席《よせ》へ行つて昇之助が見度なつた。
　昼飯《ひるめし》を食《く》ひに下宿へ帰らうと思つたら、昨日《きのふ》ポンチ画をかいた男が来て、おい／＼と云ひながら、本郷の通りの淀見《よどみ》軒と云ふ所に引つ張つて行つて、ライスカレーを食はした。淀見軒と云ふ所は店《みせ》で果物《くだもの》を売つてゐる。新らしい普請《ふしん》であつた。ポンチを画《か》いた男は此建築の表を指《ゆびさ》して、是がヌーボー式だと教へた。三四郎は建築にもヌーボー式があるものかと始めて悟つた。帰り路《みち》に青木堂も教はつた。矢張り大学生のよく行く所ださうである。赤門を這入つて、二人《ふたり》で池の周囲《まはり》を散歩した。其時ポンチ画の男は、死《し》んだ小泉｜八雲《やくも》先生は教員控室へ這入るのが嫌で講義が済むといつでも此｜周囲《まはり》をぐる／＼廻《まは》つてあるいたんだと、恰《〔あたか〕》も小泉先生に教はつた様な事を云つた。何故《なぜ》控室へ這入らなかつたのだらうかと三四郎が尋ねたら、
「そりや当り前ださ。第一彼等の講義を聞いても解《わか》るぢやないか。話せるものは一人《ひとり》もゐやしない」と手痛《てひど》い事を平気で云つたには三四郎も驚ろいた。此男は佐々木与次郎と云つて、専門学校を卒業して、ことし又撰科へ這入つたのださうだ。東片町の五番地の広田と云ふうちに居るから、遊びに来《こ》いと云ふ。下宿かと聞くと、なに高等学校の先生の家《うち》だと答へた。


　それから当分の間《あひだ》三四郎は毎日学校へ通つて、律義に講義を聞いた。必修課目以外のものへも時々出席して見た。それでも、まだ物足りない。そこで遂には専攻課目に丸で縁故のないもの迄へも折々は顔を出した。然し大抵は二度か三度で已めて仕舞つた。一ヶ月と続《つゞ》いたのは少しも無かつた。それでも平均一週に約四十時間程になる。如何《〔いか〕》な勤勉な三四郎にも四十時間はちと多過ぎる。三四郎は断へず一種の圧迫を感じてゐた。然るに物足りない。三四郎は楽しまなくなつた。
　或日《あるひ》佐々木与次郎に逢つて其話をすると、与次郎は四十時間と聞いて、眼を丸くして、「馬鹿々々」と云つたが、「下宿屋のまづい飯《めし》を一日に十｜返《ぺん》食つたら物足りる様になるか考へて見ろ」といきなり警句でもつて三四郎を打《どや》しつけた。三四郎はすぐさま恐れ入つて、「どうしたら善《よ》からう」と相談をかけた。
「電車に乗るがいゝ」と与次郎が云つた。三四郎は何か寓意でもある事と思つて、しばらく考へて見たが、別に是と云ふ思案も浮ばないので、
「本当の電車か」と聞き直した。其時与次郎はげら／＼笑つて、
「電車に乗つて、東京を十五六｜返《ぺん》乗り回《まは》してゐるうちには自《おのづ》から物足りる様になるさ」と云ふ。
「何故《なぜ》」
「何故《なぜ》つて、さう、活《い》きてる頭《あたま》を、死んだ講義で封じ込めちや、助からない。外《そと》へ出て風を入れるさ。其上に物足りる工夫はいくらでもあるが、まあ電車が一番の初歩で且《〔かつ〕》尤も軽便だ」
　其日の夕方、与次郎は三四郎を拉《らつ》して、四丁目から電車に乗つて、新橋へ行つて、新橋から又引き返して、日本橋へ来て、そこで下《お》りて、
「どうだ」と聞いた。
　次に大通りから細い横町へ曲《まが》つて、平《ひら》の家《や》と云ふ看板のある料理屋へ上《あ》がつて、晩食《ばんめし》を食つて酒を呑んだ。其所《そこ》の下女はみんな京都弁を使ふ。甚だ纏綿《〔てんめん〕》してゐる。表へ出た与次郎は赤い顔をして、又
「どうだ」と聞いた。
　次に本場《ほんば》の寄席《よせ》へ連《つ》れて行つてやると云つて、又細い横町へ這入つて、木原店《きはらだな》と云ふ寄席《よせ》へ上《あ》がつた。此所《こゝ》で小さんといふ話し家《か》を聞いた。十時過ぎ通りへ出た与次郎は、又
「どうだ」と聞いた。
　三四郎は物足りたとは答へなかつた。然し満更物足りない心持もしなかつた。すると与次郎は大いに小さん論を始めた。
　小さんは天才である。あんな芸術家は滅多に出るものぢやない。何時《いつ》でも聞けると思ふから安《やす》つぽい感じがして、甚だ気の毒だ。実は彼と時を同じうして生きてゐる我々は大変な仕合せである。今から少し前に生れても小さんは聞けない。少し後れても同様だ。――円遊も旨《うま》い。然し小さんとは趣が違《ちが》つてゐる。円遊の扮《ふん》した太鼓持は、太鼓持になつた円遊だから面白いので、小さんの遣《や》る太鼓持は、小さんを離れた太鼓持だから面白い。円遊の演ずる人物から円遊を隠せば、人物が丸で消滅して仕舞ふ。小さんの演ずる人物から、いくら小さんを隠したつて、人物は活溌々地に躍動する許りだ。そこがえらい。
　与次郎はこんな事を云つて、又
「どうだ」と聞いた。実を云ふと三四郎には小さんの味《あぢは》ひが善《よ》く分らなかつた。其上円遊なるものは未だ嘗《〔かつ〕》て聞いた事がない。従つて与次郎の説の当否は判定しにくい。然し其比較のほとんど文学的と云ひ得る程に要領を得たには感服した。
　高等学校の前で分《わか》れる時、三四郎は、
「難有《〔ありがと〕》う、大いに物足りた」と礼を述べた。すると与次郎は、
「是から先《さき》は図書館でなくつちや物足りない」と云つて片町《かたまち》の方へ曲《ま》がつて仕舞つた。此一言で三四郎は始めて図書館に這入る事を知つた。


　其翌日から三四郎は四十時間の講義を殆んど、半分に減《へら》して仕舞つた。さうして図書館に這入つた。広く、長く、天井が高く、左右に窓の沢山ある建物であつた。書庫は入口《いりぐち》しか見《み》えない。此方《こつち》の正面から覗くと奥《おく》には、書物がいくらでも備へ付けてある様に思はれる。立つて見てゐると、時々書庫の中《なか》から、厚い本を二三冊抱へて、出口《でぐち》へ来て左へ折れて行くものがある。職員閲覧室へ行く人である。中《なか》には必要の本を書棚《しよだな》から取り卸《おろ》して、胸一杯にひろげて、立ちながら調べてゐる人もある。三四郎は羨《うら》やましくなつた。奥迄行つて二階へ上《のぼ》つて、それから三階へ上《のぼ》つて、本郷より高い所で、生きたものを近付《ちかづ》けずに、紙の臭《にほひ》を嗅《か》ぎながら、――読んで見たい。けれども何を読むかに至つては、別に判然した考がない。読んで見なければ分らないが、何かあの奥に沢山ありさうに思ふ。
　三四郎は一年生だから書庫へ這入る権利がない。仕方なしに、大きな箱入《はこい》りの札《ふだ》目録を、こゞんで一枚々々調べて行くと、いくら捲《めく》つても後《あと》から後《あと》から新らしい本の名が出て来《く》る。仕舞に肩が痛くなつた。顔を上《あ》げて、中休《なかやす》みに、館内を見廻すと、流石《さすが》に図書館丈あつて静かなものである。しかも人が沢山ゐる。さうして向ふの果《はづれ》にゐる人の頭《あたま》が黒く見える。眼口《めくち》は判然しない。高い窓の外《そと》から所々《ところ／″＼》に樹が見える。空《そら》も少し見える。遠くから町《まち》の音《おと》がする。三四郎は立ちながら、学者の生活は静かで深いものだと考へた。それで其日は其儘帰つた。
つたんで、つい散歩に出る気になつて、通りへ出て、とう／＼青木堂へ這入つた。
　這入つて見ると客が二組あつて、いづれも学生であつたが、向ふの隅にたつた一人離れて茶を飲んでゐた男がある。三四郎が不図其横顔を見ると、どうも上京の節汽車の中《なか》で水蜜桃を沢山食つた人の様である。向ふは気がつかない。茶を一口《ひとくち》飲《の》んでは烟草を一｜吸《すひ》すつて、大変｜悠然《ゆつくり》構へてゐる。今日《けふ》は白地の浴衣《ゆかた》を已《や》めて、背広《せびろ》を着てゐる。然し決して立派《りつぱ》なものぢやない。光線の圧力の野々宮君より白襯衣《しろしやつ》丈が増しな位なものである。三四郎は様子を見てゐるうちに慥かに水蜜桃だと物色した。大学の講義を聞いてから以来、汽車の中《なか》で此男の話した事が何だか急に意義のある様に思はれ出した所なので、三四郎は傍《そば》へ行つて挨拶を仕様かと思つた。けれども先方は正面を見たなり、茶を飲んでは、烟草をふかし、烟草をふかしては茶を飲んでゐる。手の出し様がない。
　三四郎は凝《じつ》と其横｜顔《がほ》を眺めてゐたが、突然｜手杯《こつぷ》にある葡萄酒を飲み干して、表へ飛び出した。さうして図書館に帰つた。


　其日は葡萄酒の景気と、一種の精神作用とで例になく面白い勉強が出来たので、三四郎は大いに嬉しく思つた。二時間程読書三昧に入つた後、漸く気が付いて、そろ／＼帰る支度をしながら、一所に借りた書物のうち、まだ開《あ》けて見なかつた、最後の一冊を何気《なにげ》なく引つぺがして見ると、本の見返しの空《あ》いた所に、乱暴にも、鉛筆で一杯何か書いてある。
「ヘーゲルの伯林《ベルリン》大学に哲学を講じたる時、ヘーゲルに毫も哲学を売るの意なし。彼《かれ》の講義は真を説くの講義にあらず、真を体せる人の講義なり。舌の講義にあらず、心の講義なり。真と人と合して醇化一致せる時、其説く所、云ふ所は、講義の為めの講義にあらずして、道の為めの講義となる。哲学の講義は茲《〔ここ〕》に至つて始めて聞くべし。徒らに真を舌頭に転ずるものは、死したる墨を以て、死したる紙の上に、空しき筆記を残すに過ぎず。何の意義かこれあらん。……余今試験の為め、即ち麺麭《ぱん》の為めに、恨を呑み涙を呑んで此書を読む。岑々《しんしん》たる頭《かしら》を抑へて未来永劫に試験制度を呪咀する事を記憶せよ」
　とある。署名は無論ない。三四郎は覚えず微笑した。けれども何所《どこ》か啓発された様な気がした。哲学ばかりぢやない、文学も此通りだらうと考へながら、頁《ページ》をはぐると、まだある。「ヘーゲルの……」余程ヘーゲルの好きな男と見える。
「おい、野々宮宗八さんが、君を探《さが》してゐた」と云ふ。与次郎が野々宮君を知らうとは思ひがけなかつたから、念の為め理科大学の野々宮さんかと聞き直すと、うんと云ふ答を得た。早速本を置いて入口《いりぐち》の新聞を閲覧する所迄出て行つたが、野々宮君が居ない。玄関迄出て見たが矢っ張り居ない。石階《いしだん》を下《お》りて、首を延《の》ばして其辺《そのへん》を見廻したが影《かげ》も形《かたち》も見えない。已を得ず引き返した。元の席へ来て見ると、与次郎が、例のヘーゲル論を指《さ》して、小さな声で、
「大分｜振《ふる》つてる。昔しの卒業生に違ない。昔《むかし》の奴《やつ》は乱暴だが、どこか面白い所がある。実際此通りだ」とにや／＼してゐる。大分気に入つたらしい。三四郎は
「野々宮さんは居らんぜ」と云ふ。
「先刻《さつき》入口《いりくち》に居たがな」
「何か用がある様だつたか」
「ある様でもあつた」
　二人《ふたり》は一所に図書館を出た。其時与次郎が話した。――野々宮君は自分の寄寓してゐる広田先生の、元《もと》の弟子《でし》でよく来《く》る。大変な学問好きで、研究も大分ある。其道の人なら、西洋人でもみんな野々宮君の名を知つてゐる。
　三四郎は又、野々宮君の先生で、昔《むか》し正門内で馬に苦しめられた人の話《はなし》を思ひ出して、或はそれが広田先生ではなからうかと考へ出した。与次郎に其事を話《はな》すと、与次郎は、ことによると、家《うち》の先生だ、そんな事を遣りかねない人だと云つて笑つてゐた。


　其｜翌日《よくじつ》は丁度日曜なので、学校では野々宮君に逢《あ》ふ訳《わけ》に行かない。然し昨日《きのふ》自分を探してゐた事が気掛《きがゝり》になる。幸ひまだ新宅を訪問した事がないから、此方《こつち》から行つて用事を聞いて来《き》様と云ふ気になつた。
　思ひ立つたのは朝《あさ》であつたが、新聞を読んで愚図々々してゐるうちに午《ひる》になる。午飯《ひる》を食《た》べたから、出掛様とすると、久し振に熊本｜出《で》の友人が来《く》る。漸くそれを帰したのは彼是《かれこれ》四時過ぎである。ちと遅《おそ》くなつたが、予定の通り出た。
　野々宮の家《いへ》は頗る遠い。四五日前大久保へ越した。然し電車を利用すれば、すぐに行かれる。何でも停車場の近辺と聞いてゐるから、探《さが》すに不便はない。実を云ふと三四郎はかの平野家行《ひらのやゆき》以来飛んだ失敗をしてゐる。神田の高等商業学校へ行く積りで、本郷四丁目から乗つた所が、乗り越して九段迄来て、序でに飯田橋迄持つて行かれて、其所《そこ》で漸く外濠線へ乗り換へて、御茶の水から、神田橋へ出て、まだ悟らずに鎌倉｜河岸《がし》を数寄屋橋の方へ向いて急いで行つた事がある。それより以来電車は兎角《〔とかく〕》物騒な感じがしてならないのだが、甲武線は一筋だと、かねて聞いてゐるから安心して乗つた。
　大久保の停車場を下りて、仲《なか》百人の通りを戸山学校の方へ行かずに、踏切りからすぐ横へ折れると、ほとんど三尺許りの細い路《みち》になる。それを爪先上《つまさきあが》りにだら／＼と上《のぼ》ると、疎《まばら》な孟宗｜藪《やぶ》がある。其｜藪《やぶ》の手前と先《さき》に一軒づゝ人が住んでゐる。野々宮の家《いへ》は其手前の分であつた。小《ちい》さな門《もん》が路《みち》の向《むき》に丸で関係のない様な位置に筋違《すぢかひ》に立つてゐた。這入ると、家《うち》が又見当｜違《ちがひ》の所にあつた。門も入口《いりくち》も全く後《あと》から付《つ》けたものらしい。
　台所の傍《わき》に立派な生垣《いけがき》があつて、庭の方には却つて仕切りも何にもない。只大きな萩が人の脊《せい》より高く延びて、座敷の縁側を少し隠してゐる許である。野々宮君は此縁側に椅子を持ち出して、それへ腰を掛けて西洋の雑誌を読んでゐた。三四郎の這入つて来たのを見て、
「此方《こつち》へ」と催促するので、思ひ切つて庭から上《あが》る事にした。座敷は即ち書斎で、広さは八畳で、割合に西洋の書物が沢山ある。野々宮君は椅子を離れて坐つた。三四郎は、閑静な所だとか、割合に御茶の水迄早く出られるとか、望遠鏡の試験はどうなりましたとか、――締りのない当座の話をやつたあと、
「昨日《きのふ》私《わたくし》を探《さが》して御出《おいで》だつたさうですが、何か御用ですか」と聞いた。すると野々宮君は、少し気の毒さうな顔をして、
「何《なに》実は何でもないですよ」と云つた。三四郎はたゞ「はあ」と云つた。
「それでわざ／＼来《き》て呉《く》れたんですか」
「なに、さう云ふ訳《わけ》でもありません」
「実は御国の御母《おつか》さんがね、悴《せがれ》が色々御世話になるからと云つて、結構なものを送つて下《くだ》さつたから、一寸《ちよつと》あなたにも御礼を云はうと思つて……」
「はあ、さうですか。何か送つて来《き》ましたか」
「えゝ赤い魚《さかな》の粕漬《かすづけ》なんですがね」


　三四郎は澄《すま》してゐる訳にも行かず、と云つて無暗に立入《たちい》つた事を聞く気にもならなかつたので、たゞ、
「何か出来ましたか」と棒の様に聞いた。すると野々宮君は、
「なに大した事でもないのです」と云つて、手に持つた電報を、三四郎に見せて呉れた。すぐ来《き》てくれとある。
「何所《どこ》かへ御出《おいで》になるのですか」
「えゝ、妹が此間から病気をして、大学の病院に這入つてゐるんですが、其奴《そいつ》がすぐ来てくれと云ふんです」と一向騒ぐ気色もない。三四郎の方は却つて驚ろいた。野々宮君の妹と、妹の病気と、大学の病院を一所に纏《まと》めて、それに池の周囲《まはり》で逢《あ》つた女を加へて、それを一《いち》どきに掻《か》き廻《まは》して、驚ろいてゐる。
「ぢや余程御｜悪《わる》いんですな」
「なに左様《さう》ぢやないんでせう。実は母が看病に行つてるんですが、――もし病気の為《ため》なら、電車へ乗《の》つて馳《か》けて来た方が早い訳《わけ》ですからね。――なに妹の悪戯《いたづら》でせう。馬鹿だから、よくこんな真似をします。此所《こゝ》へ越《こ》してからまだ一｜遍《ぺん》も行《い》かないものだから、今日《けふ》の日曜には来《く》ると思つて待つてゞもゐたのでせう、それで」と云つて首《くび》を横に曲《ま》げて考へた。
「然し御出《おいで》になつた方が可《い》いでせう。もし悪《わる》いと不可《いけ》ません」
「左様《さやう》。四五日行かないうちにさう急に変る訳もなささうですが、まあ行つて見るか」
「御出《おいで》になるに若《し》くはないでせう」
　野々宮は行く事にした。行くと極《き》めたに就ては、三四郎に依頼《たのみ》があると云ひ出した。万一病気の為めの電報とすると、今夜は帰れない。すると留守が下女｜一人《ひとり》になる。下女が非常に臆病で、近所が殊の外物騒である。来合せたのが丁度幸だから、明日《あす》の課業に差支がなければ泊《とま》つて呉れまいか、尤も只《たゞ》の電報ならば直《すぐ》帰つてくる。前から分《わか》つてゐれば、例の佐々木でも頼《たの》む筈だつたが、今からではとても間に合はない。たつた一晩《ひとばん》の事ではあるし、病院へ泊《とま》るか、泊《とま》らないか、まだ分《わか》らない先《さき》から、関係もない人に、迷惑を掛けるのは我儘過ぎて、強ひてとは云ひかねるが、――無論野々宮はかう流暢には頼まなかつたが、相手の三四郎が、さう流暢に頼まれる必要のない男だから、すぐ承知して仕舞つた。
　下女が御飯はと云ふのを、「食《く》はない」と云つた儘、三四郎に「失敬だが、君｜一人《ひとり》で、後《あと》で食《く》つて下《くだ》さい」と夕食《ゆふめし》迄置き去りにして、出て行つた。行つたと思つたら暗《くら》い萩《はぎ》の間から大きな声を出して、
「僕の書斎にある本は何でも読んで可《い》いです。別に面白いものもないが、何か御覧なさい。小説も少しはある」
　と云つた儘消えてなくなつた。縁側迄見送つて三四郎が礼を述べた時は、三坪程な孟宗藪の竹が、疎《まばら》な丈に一本宛まだ見えた。


　飯《めし》が済むと下女は台所へ下《さ》がる。三四郎は一人《ひとり》になる。一人《ひとり》になつて落ち付くと、野々宮君の妹の事が急に心配になつて来《き》た。危篤な様な気がする。野々宮君の馳け付《つ》け方が遅《おそ》い様な気がする。さうして妹が此間見た女の様な気がして堪らない。三四郎はもう一遍《いつぺん》、女の顔付《かほつき》と眼付《めつき》と、服《ふく》装とを、あの時あの儘に、繰り返して、それを病院の寝台の上に乗せて、其｜傍《そば》に野々宮君を立たして、二三の会話をさせたが、兄《あに》では物足らないので、何時《いつ》の間《ま》にか、自分が代理になつて、色々親切に介抱してゐた。所へ汽車が轟と鳴つて孟宗藪のすぐ下《した》を通つた。根太《ねだ》の具合か、土質《どしつ》の所為《せゐ》か座敷が少し震《ふる》へる様である。
　三四郎は看病をやめて、座敷を見廻した。いか様《さま》古《ふる》い建物《たてもの》と思はれて、柱《はしら》に寂《さび》がある。其代り唐紙《からかみ》の立附《たてつけ》が悪い。天井は真黒だ。洋燈許《らんぷばかり》が当世に光《ひか》つてゐる。野々宮君の様な新式な学者が、物数奇《〔ものずき〕》にこんな家《うち》を借《か》りて、封建時代の孟宗藪を見て暮らすのと同格である。物数奇ならば当人の随意だが、もし必要に逼《せま》られて、郊外に自《みづから》を放逐したとすると、甚だ気の毒である。聞く所によると、あれ丈の学者で、月にたつた五十五円しか、大学から貰つてゐないさうだ。だから已を得ず私立学校へ教へに行くのだらう。それで妹に入院されては堪《たま》るまい。大久保へ越したのも、或はそんな経済上の都合かも知れない。……
　宵《よひ》の口ではあるが、場所が場所丈にしんとしてゐる。庭の先《さき》で虫の音《ね》がする。独りで坐《すは》つてゐると、淋《さみ》しい秋の初《はじめ》である。其時遠い所で誰《だれ》か、
「あゝあゝ、もう少《すこ》しの間だ」
　と云ふ声がした。方角は家《いへ》の裏手《うらて》の様にも思へるが、遠いので確《しつ》かりとは分《わか》らなかつた。また方角を聞き分《わ》ける暇《ひま》もないうちに済《す》んで仕舞つた。けれども三四郎の耳には明《あき》らかに、此一句が、凡てに捨てられた人の、凡《すべ》てから返事を予期しない、真実の独白と聞えた。三四郎は気味が悪《わる》くなつた。所へ又汽車が遠くから響《ひゞ》いて来た。其｜音《おと》が次第に近付いて孟宗藪の下《した》を通るときには、前の列車より倍《ばい》も高《たか》い音《おと》を立てゝ過《す》ぎ去つた。座敷の微震がやむ迄は茫然としてゐた三四郎は、石火の如く、先刻《さつき》の嘆声と今の列車の響とを、一種の因果で結び付けた。さうして、ぎくんと飛び上がつた。其因果は恐るべきものである。
　三四郎は此時、凝《じつ》と座に着いてゐる事の極めて困難なのを発見した。脊筋から足の裏迄が疑惧《ぎく》の刺激でむづ／＼する。立つて便所に行つた。窓から外《そと》を覗くと、一面の星月夜で、土手｜下《した》の汽車道は死んだ様に静かである。それでも竹格子の間《あひだ》から鼻を出す位にして、暗《くら》い所を眺めてゐた。
　すると停車場の方から提燈を点《つ》けた男が鉄軌《レール》の上を伝《つた》つて此方《こつち》へ来る。話《はな》し声で判《はん》じると三四人らしい。提燈の影は踏切りから土手下《どてした》へ隠れて、孟宗藪の下《した》を通る時は、話し声丈になつた。けれども、其言葉は手に取る様に聞えた。
「もう少し先《さき》だ」
　足音《あしおと》は向ふへ遠退《〔とおの〕》いて行く。三四郎は庭先《にはさき》へ廻つて下駄を突掛《つゝか》けた儘孟宗藪の所から、一間余の土手を這ひ下りて、提燈のあとを追掛《おつか》けて行つた。


　五六間行くか行かないうちに、又｜一人《ひとり》土手から飛び下《お》りたものがある。――
「轢死ぢやないですか」
　三四郎は何か答へやうとしたが一寸《ちよつと》声が出なかつた。其うち黒い男は行き過ぎた。是は野々宮君の奥に住んでゐる家《いへ》の主人《あるじ》だらうと、後《あと》を跟《つ》けながら考へた。半町程くると提燈が留《とま》つてゐる。人《ひと》も留《とま》つてゐる。人は灯《ひ》を翳《かざ》した儘｜黙《だま》つてゐる。三四郎は無言で灯《ひ》の下《した》を見た。下《した》には死骸が半分ある。汽車は右の肩から乳《ちゝ》の下《した》を腰《こし》の上迄｜美事《みごと》に引き千切《ちぎ》つて、斜掛《はすかけ》の胴を置き去りにして行つたのである。顔《かほ》は無創《むきず》である。若い女だ。
　三四郎は其時の心持を未《いま》だに覚えてゐる。すぐ帰らうとして、踵《かゝと》を回《めぐ》らしかけたが、足がすくんで殆んど動けなかつた。土堤《どて》を這ひ上《あが》つて、座敷《ざしき》へ戻《もど》つたら、動悸が打ち出した。水《みづ》を貰《もら》はうと思つて、下女を呼ぶと、下女は幸ひに何にも知らないらしい。しばらくすると、奥《おく》の家《うち》で、何だか騒ぎ出《だ》した。三四郎は主人が帰つたんだなと覚《さと》つた。やがて土手の下《した》ががや／＼する。それが済むと又静かになる。殆んど堪え難い程の静かさであつた。
　三四郎の眼《め》の前には、あり／＼と先刻《さつき》の女の顔が見える。其顔と「あゝあゝ……」と云つた力のない声と、其二つの奥に潜んで居るべき筈の無残な運命とを、継《つ》ぎ合はして考へて見ると、人生と云ふ丈夫さうな命《いのち》の根《ね》が、知らぬ間《ま》に、ゆるんで、何時《いつ》でも暗闇《くらやみ》へ浮《う》き出して行きさうに思はれる。三四郎は慾も得《とく》も入《〔い〕》らない程｜怖《こわ》かつた。たゞ轟と云ふ一瞬間である。其前《そのまへ》迄は慥かに生きてゐたに違ない。
　三四郎は此時不図汽車で水蜜桃を呉れた男が、危《あぶ》ない／＼、気を付けないと危《あぶ》ない、と云つた事を思ひ出した。危《あぶ》ない／＼と云ひながら、あの男はいやに落付いて居た。つまり危《あぶ》ない／＼と云ひ得る程に、自分は危《あぶ》なくない地位に立つてゐれば、あんな男にもなれるだらう。世の中《なか》にゐて、世の中を傍観してゐる人は此所《こゝ》に面白味があるかも知れない。どうもあの水蜜桃の食ひ具合から、青木堂で茶を呑んでは烟草を吸ひ、烟草を吸つては茶を呑んで、凝《じ》つと正面を見てゐた様子は、正に此種の人物である。――批評家である。――三四郎は妙な意味に批評家と云ふ字を使つて見た。使つて見て自分で旨《うま》いと感心した。のみならず自分も批評家として、未来に存在しやうかと迄考へ出した。あの凄い死顔《しにがほ》を見るとこんな気も起る。
　三四郎は室《へや》の隅《すみ》にある洋机《テーブル》と、洋机《テーブル》の前にある椅子と、椅子の横にある本箱と、其本箱の中《なか》に行儀よく並《なら》べてある洋書を見廻して、此静かな書斎の主人《あるじ》は、あの批評家と同じく無事で幸福であると思つた。――光線の圧力を研究する為《ため》に、女を轢死させる事はあるまい。主人の妹は病気である。けれども兄《あに》の作《つく》つた病気ではない。自《みづ》から罹《かゝ》つた病気である。抔《〔など〕》と夫から夫へと頭《あたま》が移つて行くうちに、十一時になつた。中野｜行《ゆき》の電車はもう来ない。或は病気がわるいので帰らないのかしらと、又心配になる。所へ野々宮から電報が来《き》た。妹《いもと》無事《ぶじ》、明日《あす》朝《あさ》帰《かへ》るとあつた。
　安心して床《とこ》に這入つたが、三四郎の夢は頗る危険であつた。――轢死を企てた女は、野々宮に関係のある女で、野々宮はそれと知つて家《うち》へ帰つて来ない。只三四郎を安心させる為に電報だけ掛けた。妹無事とあるのは偽はりで、今夜《こんや》轢死のあつた時刻に妹も死んで仕舞つた。さうして其妹は即ち三四郎が池の端《はた》で逢つた女である。……
　三四郎は明日《あくるひ》例になく早く起きた。


　寐慣《ねつけ》ない所に寐た床《とこ》のあとを眺《なが》めて、烟草《たばこ》を一本｜吸《の》んだが、昨夜《ゆふべ》の事は、凡て夢の様である。縁側へ出《で》て、低い廂《ひさし》の外《そと》にある空《そら》を仰ぐと、今日《けふ》は好《い》い天気だ。世界が今｜朗《ほが》らかに成つた許りの色をしてゐる。飯《めし》を済《す》まして茶を飲《の》んで、縁側に椅子を持ち出して新聞を読んでゐると、約束通り野々宮君が帰つて来た。
「昨夜《ゆふべ》、そこに轢死があつたさうですね」と云ふ。停車場か何かで聞いたものらしい。三四郎は自分の経験を残らず話した。
「それは珍《めづ》らしい。滅多に逢へない事だ。僕も家《うち》に居れば好《よ》かつた。死骸はもう片付けたらうな。行つても見られないだらうな」
「もう駄目でせう」と一口《ひとくち》答へたが、野々宮君の呑気なのには驚ろいた。三四郎は此無神経を全く夜《よる》と昼《ひる》の差別から起るものと断定した。光線の圧力を試験する人の性癖が、かう云ふ場合にも、同じ態度であらはれてくるのだとは丸で気が付かなかつた。年が若《わか》いからだらう。
　三四郎は話《はなし》を転じて、病人の事を尋ねた。野々宮君の返事によると、果して自分の推測通り病人に異状はなかつた。只五六日以来行つてやらなかつたものだから、それを物足りなく思つて、退屈｜紛《まぎ》れに兄を釣り寄せたのである。今日《けふ》は日曜だのに来《き》て呉れないのは苛《ひど》いと云つて怒《おこ》つてゐたさうである。それで野々宮君は妹を馬鹿だと云つてゐる。本当に馬鹿だと思つてゐるらしい。此｜忙《いそが》しいものに大切な時間を浪費させるのは愚だと云ふのである。けれども三四郎には其意味が殆んど解《わか》らなかつた。わざ／＼電報を掛けて迄逢ひたがる妹なら、日曜の一晩《ひとばん》や二晩《ふたばん》を潰《つぶ》したつて惜しくはない筈である。さう云ふ人《ひと》に逢《あ》つて過《す》ごす時間が、本当の時間で、穴倉で光線の試験をして暮《くら》す月日《つきひ》は寧ろ人生に遠い閑生涯と云ふべきものである。自分が野々宮君であつたならば、此妹の為めに勉強の妨害をされるのを却つて嬉しく思ふだらう。位に感じたが、其時は轢死の事を忘れてゐた。
　野々宮君は昨夜《ゆふべ》よく寐られなかつたものだから茫然《ぼんやり》して不可《いけ》ないと云ひ出した。今日《けふ》は幸ひ午《ひる》から早稲田の学校へ行く日で、大学の方は休みだから、それ迄寐やうと云つてゐる。「大分｜遅《おそ》く迄｜起《お》きてゐたんですか」と三四郎が聞くと、実は偶然高等学校で教はつた、もとの先生の広田といふ人が妹の見舞に来《き》て呉れて、みんなで話《はなし》をしてゐるうちに、電車の時間に後《おく》れて、つい泊《とま》る事にした。広田のうちへ泊《とま》るべきのを、又妹が駄々を捏《こ》ねて、是非病院に泊《とま》れと云つて聞かないから、已を得ず狭《せま》い所へ寐たら、何だか苦しくつて寐《ね》つかれなかつた。どうも妹は愚物《〔ぐぶつ〕》だ。と又妹を攻撃する。三四郎は可笑《おかし》くなつた。少し妹の為に弁護しやうかと思つたが、何だか言ひ悪《にく》いので已めにした。
　其代り広田さんの事を聞いた。三四郎は広田さんの名前を是で三四遍｜耳《みゝ》にしてゐる。さうして、水蜜桃の先生と青木堂の先生に、ひそかに広田さんの名を付けてゐる。それから正門内で意地の悪い馬に苦しめられて、喜多床の職人に笑はれたのも矢張り広田先生にしてある。所が今承つて見ると、馬の件は果して広田先生であつた。それで水蜜桃も必ず同先生に違《ちがひ》ないと極《き》めた。考へると、少し無理の様でもある。
　帰るときに、序でだから、午前中に届けて貰ひたいと云つて、袷《〔あわせ〕》を一枚病院迄頼まれた。三四郎は大いに嬉しかつた。


　三四郎は新らしい四角な帽子を被《かぶ》つてゐる。此帽子を被《かぶ》つて病院に行けるのが一寸《ちよつと》得意である。冴々《さえ／″＼》しい顔をして野々宮君の家《いへ》を出た。
　御茶の水《みづ》で電車を降《お》りて、すぐ俥《くるま》に乗つた。いつもの三四郎に似合はぬ所作《しよさ》である。威勢よく赤門を引き込ませた時、法文科の号鐘《ベル》が鳴り出した。いつもなら手帳《のーと》と印気《いんき》壺を以て、八番の教室に這入る時分である。一二時間の講義位聴き損《そく》なつても構はないと云ふ気で、真直《ますぐ》に青山内科の玄関迄乗り付けた。
　上《あが》り口《ぐち》を奥へ、二つ目《め》の角《かど》を右へ切《き》れて、突当《つきあた》りを左へ曲《まが》ると東側《ひがしがは》の部屋《へや》だと教つた通り歩《ある》いて行くと、果してあつた。黒塗の札に野々宮よし子と仮名でかいて、戸口に懸《か》けてある。三四郎は此名前を読んだ儘、しばらく戸口の所で佇《たゞず》んでゐた。田舎者《いなかもの》だから敲《のつく》するなぞと云ふ気の利いた事はやらない。
「此｜中《なか》にゐる人が、野々宮君の妹で、よし子と云ふ女である」
　三四郎は斯《か》う思つて立つてゐた。戸を開《あ》けて顔が見度《〔みたく〕》もあるし、見て失望するのが厭《いや》でもある。自分の頭《あたま》の中《なか》に往来する女の顔は、どうも野々宮宗八さんに似てゐないのだから困る。
　後《うし》ろから看護婦が草履の音《おと》を立てゝ近付《ちかづ》いて来た。三四郎は思ひ切つて戸を半分程｜開《あ》けた。さうして中《なか》にゐる女と顔を見合せた。（片手《かたて》に｜握り《ハンドル》を把《も》つた儘）
　眼《め》の大きな、鼻の細い、唇の薄い、鉢《はち》が開《ひら》いたと思ふ位に、額《ひたひ》が広くつて顎《あご》が削《こ》けた女であつた。造作《ぞうさく》は夫丈《それだけ》である。けれども三四郎は、かう云ふ顔《かほ》だちから出《で》る、此時にひらめいた咄嗟の表情を生れて始めて見た。蒼白《あをじろ》い額《ひたひ》の後《うしろ》に、自然の儘《まゝ》に垂《た》れた濃《こ》い髪が、肩迄見える。それへ東窓《ひがしまど》を洩《も》れる朝日の光《ひかり》が、後《うしろ》から射すので、髪《かみ》と日光《ひ》の触《ふ》れ合《あ》ふ境《さかい》の所が菫《すみれ》色に燃《も》えて、活《い》きた暈《つきかさ》を脊負《しよ》つてる。それでゐて、顔《かほ》も額《ひたひ》も甚だ暗《くら》い。暗《くら》くて蒼白《あをしろ》い。其中《そのなか》に遠い心持のする眼《め》がある。高《たか》い雲が空《そら》の奥にゐて容易に動かない。けれども動かずにも居られない。たゞ崩《なだ》れる様に動く。女が三四郎を見た時は、かう云ふ眼付であつた。
　三四郎は此表情のうちに嬾《ものう》い憂鬱と、隠《かく》さゞる快活との統一を見出した。其統一の感じは三四郎に取つて、最も尊き人生の一片である。さうして一大発見である。三四郎は｜握り《ハンドル》を把《も》つた儘、――顔《かほ》を戸の影《かげ》から半分部屋の中《なか》に差し出した儘、此刹那の感に自己《みづから》を放下《げ》し去つた。
「御這入りなさい」


　戸の後《うしろ》へ廻《まは》つて、始めて正面に向いた時、五十あまりの婦人《ふじん》が三四郎に挨拶をした。此婦人は三四郎の身体《からだ》がまだ扉《とびら》の影を出《で》ない前《まへ》から席《せき》を立《た》つて待《ま》つてゐたものと見える。
「小川さんですか」と向《むかふ》から尋ねて呉れた。顔は野々宮君に似てゐる。娘にも似てゐる。然したゞ似てゐるといふ丈である。頼まれた風呂敷包を出《だ》すと、受取つて、礼を述べて、
「どうぞ」と云ひながら椅子をすゝめた儘、自分は寝台《ベツド》の向側《むかふがは》へ回《まは》つた。
　御母《おつか》さんが向側から、しきりに昨夜《ゆふべ》の礼を述べる。御｜忙《いそ》がしい所を抔と云ふ。三四郎は、いゝえ、どうせ遊《あそ》んでゐますからと云ふ。二人《ふたり》が話をしてゐる間《あひだ》、よし子は黙《だま》つてゐた。二人《ふたり》の話《はなし》が切れた時、突然、
「昨夜《ゆふべ》の轢死を御覧になつて」と聞いた。見ると部屋の隅《すみ》に新聞がある。三四郎が、
「えゝ」と云ふ。
「怖《こわ》かつたでせう」と云ひながら、少し首を横に曲げて、三四郎を見た。兄《あに》に似て頸《くび》の長い女である。三四郎は怖《こわ》いとも怖《こわ》くないとも答へずに、女の頸《くび》の曲《まが》り具合を眺めてゐた。半分は質問があまり単純なので、答へに窮したのである。半分は答へるのを忘れたのである。女は気が付いたと見えて、すぐ頸《くび》を真直《まつすぐ》にした。さうして蒼白い頬《ほゝ》の奥を少し紅《あか》くした。三四郎はもう帰るべき時間だと考へた。
初｜秋《あき》の緑《みどり》が浮いてゐる許《ばかり》である。振り返つた女の眼《め》に応じて、四角のなかに、現《あら》はれたものもなければ、これを待ち受けてゐたものもない。三四郎は其間に女の姿勢と服装を頭《あたま》のなかへ入れた。
　着物の色は何と云ふ名か分らない。大学の池の水へ、曇つた常磐木《〔ときわぎ〕》の影が映《うつ》る時の様である。それを鮮《あざ》やかな縞《しま》が、上から下へ貫ぬいてゐる。さうして其縞が貫《つら》ぬきながら波を打つて、互に寄つたり離れたり、重《かさ》なつて太《ふと》くなつたり、割れて二筋《ふたすぢ》になつたりする。不規則だけれども乱れない上から三分一の所を、広い帯で横に仕切つた。帯の感じには暖味《あたゝかみ》がある。黄を含んでゐるためだらう。
　後《うしろ》を振り向いた時、右の肩が、後《あと》へ引けて、左の手が腰《こし》に添《そ》つた儘前へ出た。手帛《はんけち》を持つてゐる。其｜手帛《はんけち》の指《ゆび》に余つた所が、さらりと開《ひら》いてゐる。絹《きぬ》の為《ため》だらう。――腰から下《した》は正しい姿勢にある。


　女はやがて元の通りに向き直つた。眼《め》を伏《ふ》せて二足許《ふたあしばかり》三四郎に近付いた時、突然｜首《くび》を少し後《うしろ》に引いて、まともに男を見た。二重瞼《ふたへまぶち》の切《きれ》長の落付いた恰好である。目立《めだ》つて黒い眉毛《まゆげ》の下《した》に活《い》きてゐる。同時に奇麗な歯があらはれた。此歯と此｜顔色《かほいろ》とは三四郎に取つて忘るべからざる対照であつた。
　今日《けふ》は白いものを薄く塗《ぬ》つてゐる。けれども本来の地《ぢ》を隠《かく》す程に無趣味ではなかつた。濃《こま》やかな肉《にく》が、程よく色づいて、強《つお》い日光《ひ》に負《め》げない様に見える上を、極めて薄く粉が吹いてゐる。てら／＼照《ひか》る顔ではない。
　肉は頬《ほゝ》と云はず顎《あご》と云はずきちりと締《しま》つてゐる。骨《ほね》の上に余つたものは沢山《たんと》ない位である。それでゐて、顔全体が柔《やわら》かい。肉が柔らかいのではない、骨《ほね》そのものが柔らかい様に思はれる。奥行《おくゆき》の長い感じを起させる顔である。
　女は腰《こし》を曲《かゞ》めた。三四郎は知らぬ人に礼をされて驚ろいたと云ふよりも、寧ろ礼の仕方《しかた》の巧みなのに驚ろいた。腰から上《うへ》が、風に乗る紙の様にふわりと前に落ちた。しかも早い。それで、ある角度迄来て苦もなく確然《はつきり》と留《とま》つた。無論習つて覚えたものではない。
「一寸《ちよつと》伺ひますが……」と云ふ声が白い歯の間から出た。きりゝとしてゐる。然し鷹揚である。たゞ夏《なつ》のさかりに椎《しい》の実《み》が生《な》つてゐるかと人に聞《き》きさうには思はれなかつた。三四郎はそんな事に気のつく余裕はない。
「はあ」と云つて立ち留《どま》つた。
「十五号室はどの辺《へん》になりませう」
　十五号は三四郎が今出て来た室《へや》である。
「野々宮さんの室《へや》ですか」
　今度は女の方が「はあ」と云ふ。
「野々宮さんの部屋はね、其｜角《かど》を曲《まが》つて突《つ》き当《あた》つて、又左へ曲《ま》がつて、二番目の右側《みぎがは》です」
「其角《そのかど》を……」と云ひながら女は細い指《ゆび》を前へ出した。
「えゝ、つい其｜先《さき》の角《かど》です」
「どうも難有《〔ありがと〕》う」
　女は行き過ぎた。三四郎は立つたまゝ、女の後姿《うしろすがた》を見守つてゐる。女は角《かど》へ来《き》た。曲《ま》がらうとする途端に振り返つた。三四郎は赤面する許りに狼狽した。女はにこりと笑つて、此角《このかど》ですかと云ふ様な相図を顔でした。三四郎は思はず首肯《うなづ》いた。女の影は右へ切れて白い壁の中《なか》へ隠れた。
　三四郎はぶらりと玄関を出た。医科大学生と間違へて室《へや》の番号を聞いたのかしらんと思つて、五六歩あるいたが、急に気が付いた。女に十五号を聞かれた時、もう一｜辺《ぺん》よし子の室《へや》へ後戻《あともど》りをして、案内すればよかつた。残念な事をした。
　三四郎は今更取つて帰《かへ》す勇気は出《で》なかつた。已を得ず又五六歩あるいたが、今度はぴたりと留《とま》つた。三四郎の頭《あたま》の中《なか》に、女の結《むす》んでゐたリボンの色が映《うつ》つた。其リボンの色も質も、慥《たし》かに野々宮君が兼安で買つたものと同じであると考へ出した時、三四郎は急に足が重くなつた。図書館の横をのたくる様に正門の方へ出ると、どこから来たか与次郎が突然声を掛けた。
「おい何故《なぜ》休《やす》んだ。今日《けふ》は以太利《〔イタリー〕》人がマカロニーを如何にして食ふかと云ふ講義を聞いた」と云ひながら、傍《そば》へ寄《よ》つて来て三四郎の肩を叩いた。
　二人《ふたり》は少し一所にあるいた。正門の傍《そば》へ来《き》た時、三四郎は、
「君、今頃でも薄いリボンを掛けるものかな。あれは極暑に限るんぢやないか」と聞いた。与次郎はアハヽヽと笑つて、
「○○教授に聞くがいゝ。何でも知つてる男だから」と云つて取り合はなかつた。
　正門の所で三四郎は具合が悪いから今日《けふ》は学校を休むと云ひ出した。与次郎は一所に跟《つ》いて来《き》て損《そん》をしたと云はぬ許りに教室の方へ帰つて行つた。


　三四郎の魂《たましい》がふわつき出した。講義を聞いてゐると、遠方に聞《きこ》える。わるくすると肝要な事を書き落す。甚しい時は他人《ひと》の耳《みゝ》を損料で借りてゐる様な気がする。三四郎は馬鹿々々しくつて堪《たま》らない。仕方なしに、与次郎に向つて、どうも近頃は講義が面白くないと言ひ出した。与次郎の答はいつも同じ事であつた。――
「講義が面白い訳がない。君は田舎者《いなかもの》だから、今に偉《えら》い事になると思つて、今日迄辛防して聞いてゐたんだらう。愚の至りだ。彼等の講義は開闢《かいびやく》以来こんなものだ。今更失望したつて仕方がないや」
「さう云ふ訳《わけ》でもないが……」と三四郎は弁解する。与次郎のへら／＼調と、三四郎の重苦《おもくる》しい口《くち》の利き様が、不釣合で甚だ可笑《おか》しい。
　かう云ふ問答を二三度繰り返してゐるうちに、いつの間にか半月許り経過《たつ》た。三四郎の耳は漸々《ぜんぜん》借《か》りものでない様になつて来た。すると今度は与次郎の方から、三四郎に向つて、
「どうも妙な顔だな。如何にも生活に疲れてゐる様な顔だ。世紀｜末《まつ》の顔だ」と批評し出《だ》した。三四郎は、此批評に対しても依然として、
「さう云ふ訳でもないが……」を繰り返してゐた。三四郎は世紀｜末《まつ》抔と云ふ言葉を聞いて嬉《うれ》しがる程に、まだ人工的の空気に触れてゐなかつた。またこれを興味ある玩具《おもちや》として使用し得る程に、ある社会の消息に通じてゐなかつた。たゞ生活に疲れてゐるといふ句が少し気に入つた。成程疲れ出した様でもある。三四郎は下痢の為め許りとは思はなかつた。けれども大いに疲れた顔《かほ》を標榜するほど、人生観のハイカラでもなかつた。それで此会話はそれぎり発展しずに済んだ。
　そのうち秋は高くなる。食慾は進む。二十三の青年が到底人生に疲《つか》れてゐる事が出来ない時節が来た。三四郎は能《よ》く出《で》る。大学の池の周囲《まはり》も大分《だいぶん》廻《まは》つて見たが、別段の変《へん》もない。病院の前も何遍《なんべん》となく往復したが普通の人間に逢ふ許《ばか》りである。又理科大学の穴倉へ行つて野々宮君に聞いて見たら、妹はもう病院を出たと云ふ。玄関で逢つた女の事を話さうと思つたが、先方《さき》が忙《いそが》しさうなので、つい遠慮して已めて仕舞つた。今度大久保へ行つて緩《ゆつ》くり話せば、名前も素性も大抵は解《わか》る事だから、焦《せ》かずに引き取つた。さうして、ふわ／＼して諸方《ほう／″＼》歩《ある》いてゐる。田端《たばた》だの、道灌山だの、染井の墓地だの、巣鴨の監獄だの、護国寺だの、――三四郎は新井《あらゐ》の薬師《やくし》迄も行つた。新井の薬師の帰りに、大久保へ出て、野々宮君の家《うち》へ廻《まは》らうと思つたら、落合《おちあひ》の火葬場《やきば》の辺《へん》で途《みち》を間違へて、高田へ出たので、目白から汽車へ乗つて帰つた。汽車の中《なか》で見舞《みやげ》に買つた栗《くり》を一人《ひとり》で散々《さん／″＼》食つた。其｜余《あま》りは翌日《あくるひ》与次郎が来《き》て、みんな平げた。
　三四郎はふわ／＼すればする程愉快になつて来《き》た。初めのうちは余《あま》り講義に念を入れ過《す》ぎたので、耳が遠くなつて筆記に困つたが、近頃は大抵に聴いてゐるから何ともない。講義中に色々な事を考へる。少し位｜落《おと》しても惜《お》しい気も起らない。よく観察して見ると与次郎始めみんな同じ事である。三四郎は此位で好《い》いものだらうと思ひ出した。
　三四郎が色々考へるうちに、時々《とき／″＼》例のリボンが出て来る。さうすると気掛《きがゝ》りになる。甚だ不愉快になる。すぐ大久保へ出掛けて見たくなる。然し想像の連鎖やら、外界の刺激やらで、しばらくすると紛《まぎ》れて仕舞ふ。だから大体は呑気である。それで夢を見てゐる。大久保へは中々行かない。


　ある日の午後三四郎は例の如くぶら付いて、団子坂の上から、左へ折れて千駄木林町の広い通りへ出た。秋晴と云つて、此頃は東京の空《そら》も田舎《いなか》の様に深く見える。かう云ふ空《そら》の下《した》に生《い》きてゐると思ふ丈でも頭《あたま》は明確《はつきり》する。其上《そのうへ》野へ出《で》れば申し分はない。気が暢《の》び／＼して魂《たましい》が大空《おほそら》程の大《おほ》きさになる。それで居て身体《からだ》惣体が緊《しま》つて来《く》る。だらしのない春の長閑《のどか》さとは違ふ。三四郎は左右の生垣《いけがき》を眺めながら、生《うま》れて始めての東京の秋を嗅《か》ぎつゝ遣つて来た。
　坂下《さかした》では菊人形が二三日前開業したばかりである。坂を曲《まが》る時は幟《のぼり》さへ見えた。今はたゞ声丈聞える。どんちやん／＼遠くから囃《はや》してゐる。其｜囃《はやし》の音《おと》が、下《した》の方から次第に浮き上がつて来《き》て、澄み切つた秋の空気のなかへ広《ひろ》がり尽《つく》すと、遂には極めて稀薄な波になる。其又余波が三四郎の鼓膜の傍《そば》迄｜来《き》て自然に留《とま》る。騒がしいといふよりは却つて好《い》い心持である。
　時に突然左りの横町から二人《ふたり》あらはれた。その一人《ひとり》が三四郎を見て、「おい」と云ふ。
　与次郎の声は今日《けふ》に限つて、几帳面である。其｜代《かは》り連《つれ》がある。三四郎は其｜連《つれ》を見たとき、果して日頃の推察通り、青木堂で茶を飲んでゐた人が、広田さんであると云ふ事を悟つた。此人とは水蜜桃以来妙な関係がある。ことに青木堂で茶を飲んで烟草を呑んで、自分を図書館に走らしてよりこのかた、一層よく記憶に染《し》みてゐる。いつ見ても神主の様な顔に西洋人の鼻を付けてゐる。今日《けふ》も此間の夏服《なつふく》で、別段｜寒《さむ》さうな様子もない。
　三四郎は何とか云つて、挨拶をしやうと思つたが、あまり時間が経《た》つてゐるので、どう口《くち》を利《き》いていゝか分《わか》らない。たゞ帽子を取つて礼をした。与次郎に対しては、あまり丁寧過ぎる。広田に対しては、少し簡略すぎる。三四郎は何方《どつち》付かずの中間に出《で》た。すると与次郎が、すぐ、
「此男は私《わたし》の同級生です。熊本の高等学校から始めて東京へ出《で》て来た――」と聴かれもしない先《さき》から田舎ものを吹聴して置いて、それから三四郎の方を向いて、
「是が広田先生。高等学校の……」と訳《わけ》もなく双方を紹介して仕舞つた。
　此時広田先生は「知つてる、／＼」と二返繰り返して云つたので、与次郎は妙な顔をしてゐる。然し、何故《なぜ》知つてるんですか抔と面倒な事は聞かなかつた。たゞちに、
「君、此辺に貸家《かしや》はないか。広くて、奇麗な、書生部屋のある」と尋ねだした。
「貸家《かしや》はと……ある」
「どの辺だ。汚《きた》なくつちや不可《いけ》ないぜ」
「いや奇麗なのがある。大きな石の門が立つてゐるのがある」
「そりや旨《うま》い。どこだ。先生、石の門は可《い》いですな。是非それに仕様ぢやありませんか」と与次郎は大いに進んでゐる。
「石の門は不可《いか》ん」と先生が云ふ。
「不可《いか》ん？　そりや困《こま》る。何故《なぜ》不可《いかん》です」
「何故《なぜ》でも不可《いか》ん」
「石の門は可《い》いがな。新らしい男爵の様で可《い》いぢやないですか、先生」
　与次郎は真面目《まじめ》である。広田先生はにや／＼笑つてゐる。とう／＼真面目《まじめ》の方が勝《か》つて、兎も角も見る事に相談が出来て、三四郎が案内をした。


　横《よこ》町を後《あと》へ引き返《かへ》して、裏通りへ出ると、半町ばかり北へ来《き》た所に、突き当りと思はれる様な小路がある。其｜小路《こうぢ》の中へ三四郎は二人《ふたり》を連《つ》れ込んだ。真直《まつすぐ》に行くと植木屋の庭へ出て仕舞ふ。三人は入口《いりぐち》の五六間手前で留つた。右手《みぎて》に可なり大きな御影の柱が二本立つてゐる。扉《とびら》は鉄である。三四郎が是《これ》だと云ふ。成程｜貸家札《かしやふだ》が付いてゐる。
「こりや恐《おそ》ろしいもんだ」と云ひながら、与次郎は鉄の扉《とびら》をうんと推《お》したが、錠が卸りてゐる。「一寸《ちよつと》御待ちなさい聞いてくる」と云ふや否や、与次郎は植木屋の奥の方へ馳け込んで行つた。広田と三四郎は取り残された様なものである。二人《ふたり》で話を始めた。
「東京は如何《どう》です」
「えゝ……」
「広《ひろ》い許《ばかり》で汚《きた》ない所でせう」
「えゝ……」
「富士山に比較する様なものは何《なん》にもないでせう」
　三四郎は富士山の事を丸で忘れてゐた。広田先生の注意によつて、汽車の窓から始めて眺《なが》めた富士は、考へ出すと、成程崇高なものである。たゞ今自分の頭《あたま》の中《なか》にごた／＼してゐる世相とは、とても比較にならない。三四郎はあの時の印象を何時《いつ》の間《ま》にか取り落してゐたのを恥《は》づかしく思つた。すると、
「君、不二山を翻訳《ほんやく》して見た事がありますか」と意外な質問を放《はな》たれた。
「翻訳とは……」
「自然を翻訳すると、みんな人間《にんげん》に化《ば》けて仕舞ふから面白い。崇高だとか、偉大だとか、雄壮だとか」
　三四郎は翻訳の意味を了した。
「みんな人格上の言葉《ことば》になる。人格上の言葉に翻訳する事の出来ない輩《もの》には、自然が毫も人格上の感化を与へてゐない」
　三四郎はまだあとが有《あ》るかと思つて、黙《だま》つて聞いてゐた。所が広田さんは夫《それ》で已めて仕舞つた。植木屋の奥の方を覗いて、
「佐々木は何《なに》をしてゐるのか知ら。遅《おそ》いな」と独り言《ごと》の様に云ふ。
「見て来《き》ませうか」と三四郎が聞いた。
「なに、見に行《い》つたつて、それで出《で》て来《く》る様な男ぢやない。それより此所《こゝ》に待つてる方が手間《てま》が掛《かゝ》らないでいゝ」と云つて枳殻《からたち》の垣根の下《した》に跼《しや》がんで、小石を拾つて、土《つち》の上へ何か描《か》き出した。呑気な事である。与次郎の呑気とは方角が反対で、程度が略《ほゞ》相似てゐる。
　所へ植込の松の向から、与次郎が大きな声を出した。
「先生々々」
　先生は依然として、何か描《か》いてゐる。どうも燈明台の様である。返事をしないので、与次郎は仕方なしに出《で》て来た。
「先生｜一寸《ちよつと》見て御覧なさい。好《い》い家《うち》だ。この植木屋で持つてるんです。門《もん》を開《あ》けさせても好《い》いが、裏から廻《まは》つた方が早い」
　三人は裏から廻つた。雨戸を明《あ》けて、一間《ひとま》々々見て歩《ある》いた。中流の人が住んで恥づかしくない様に出来てゐる。家賃が四十円で、敷金が三ヶ月分だと云ふ。三人はまた表へ出た。
「何《なん》で、あんな立派な家《うち》を見るのだ」と広田さんが云ふ。
「何《なん》で見るつて、たゞ見る丈だから好《い》いぢやありませんか」と与次郎は云ふ。
「借りもしないのに……」
「なに借りる積で居たんです。所が家賃をどうしても弐十五円にしやうと云はない……」
　広田先生は「当り前さ」と云つた限《ぎり》である。すると与次郎が石の門の歴史を話し出《だ》した。此間《このあひだ》迄ある出入りの屋敷の入口《いりぐち》にあつたのを、改築のとき貰《もら》つて来て、直《すぐ》あすこへ立てたのだと云ふ。与次郎丈に妙な事を研究して来た。


　それから三人は元《もと》の大通りへ出て、動坂から田端《たばた》の谷《たに》へ下《お》りたが、下《お》りた時分には三人ともただ歩《ある》いてゐる。貸家《かしや》の事はみんな忘れて仕舞つた。ひとり与次郎が時々《とき／″＼》石の門の事を云ふ。麹町からあれを千駄木迄引いてくるのに、手間が五円程かゝつた抔と云ふ。あの植木屋は大分金持らしい抔とも云ふ。あすこへ四十円の貸家《かしや》を建てゝ、全体｜誰《だれ》が借《か》りるだらう抔と余計なこと迄云ふ。遂には、今に借手《かりて》がなくつて屹度｜家賃《やちん》を下《さ》げるに違《ちがひ》ないから、其時もう一遍談判して是非借りやうぢやありませんかと云ふ結論であつた。広田先生は別に、さういふ料簡もないと見えて、かう云つた。
「君が、あんまり余計な話ばかりしてゐるものだから、時間が掛《かゝ》つて仕方がない。好加減《いゝかげん》にして出て来《く》るものだ」
「余程長くかゝりましたか。何《なに》か画《ゑ》をかいてゐましたね。先生も随分呑気だな」
「何方《どつち》が呑気か分《わか》りやしない」
「ありや何の画《ゑ》です」
　先生は黙《だま》つてゐる。其時三四郎が真面目《まじめ》な顔をして、
「燈台ぢやないですか」と聞いた。画手《かきて》と与次郎は笑ひ出した。
「燈台は奇抜だな。ぢや野々宮宗八さんを画《か》いて入《〔い〕》らしつたんですね」
「何故《なぜ》」
「野々宮さんは外国ぢや光《ひか》つてるが、日本ぢや真暗《まつくら》だから。――誰《だれ》も丸で知らない。それで僅ばかりの月給を貰つて、穴倉へ立籠つて――、実に割に合はない商買だ。野々宮さんの顔を見る度に気の毒になつて堪《たま》らない」
「君なぞは自分の坐《すは》つてゐる周囲方二尺位の所をぼんやり照らす丈だから、丸行燈の様なものだ」
　丸行燈に比較された与次郎は、突然三四郎の方を向いて、
「小川君、君《きみ》は明治何年生れかな」と聞いた。三四郎は単簡に、
「僕は二十三だ」と答へた。
「そんなものだらう。――先生僕は丸行燈だの、雁首《がんくび》だのつて云ふものが、どうも嫌《きらひ》ですがね。明治十五年以後に生れた所為《せゐ》かも知れないが、何だか旧式で厭《いや》な心持がする。君はどうだ」と又三四郎の方を向く。三四郎は、
「僕は別段嫌でもない」と云つた。
「尤も君は九州の田舎《いなか》から出た許《ばかり》だから、明治元年位の頭《あたま》と同じなんだらう」
　三四郎も広田も是に対して別段の挨拶をしなかつた。少し行くと古《ふる》い寺の隣《とな》りの杉｜林《ばやし》を切り倒して、奇麗に地平《ぢならし》をした上に、青ペンキ塗の西洋館を建てゝゐる。広田先生は寺とペンキ塗を等分に見てゐた。
「時代錯誤《アナクロニズム》だ。日本の物質界も精神界も此通りだ。君、九段の燈明台を知つてゐるだらう」と又燈明台が出た。「あれは古いもので、江戸名所図絵に出てゐる」
「先生冗談云つちや不可《いけ》ません。なんぼ九段の燈明台が旧《ふる》いたつて、江戸名所図絵に出ちや大変だ」
　広田先生は笑ひ出した。実は東京名所と云ふ錦絵の間違だと云ふ事が解《わか》つた。先生の説によると、こんなに古い燈台が、まだ残つてゐる傍《そば》に、階行社と云ふ新式の錬瓦作りが出来た。二つ並《なら》べて見ると実に馬鹿気てゐる。けれども誰も気が付かない、平気でゐる。是が日本の社会を代表してゐるんだと云ふ。
　与次郎も三四郎も成程と云つた儘、御寺《おてら》の前を通り越《こ》して、五六町｜来《く》ると、大きな黒い門がある。与次郎が、此所《こゝ》を抜けて道灌山へ出様と云ひ出した。抜けても可《い》いのかと念を押すと、なに是は佐竹の下《しも》屋敷で、誰でも通れるんだから構はないと主張するので、二人共其気になつて門を潜《くゞ》つて、藪《やぶ》の下を通つて古《ふる》い池の傍《そば》迄来ると、番人が出て来て、大変に三人を叱り付けた。其時与次郎はへい／＼と云つて番人に詫《あや》まつた。
　それから谷中《やなか》へ出て、根津《ねづ》を廻《まは》つて、夕方に本郷の下宿へ帰つた。三四郎は近来にない気楽な半日を暮した様に感じた。


　翌日《よくじつ》学校へ出て見ると与次郎が居《ゐ》ない。午《ひる》から来《く》るかと思つたが来《こ》ない。図書館へも這入つたが矢っ張り見当らなかつた。五時から六時迄純文科共通の講義がある。三四郎はこれへ出た。筆記をするには暗《くら》過ぎる。電燈が点《つ》くには早過ぎる。細長い窓の外《そと》に見える大きな欅の枝の奥が、次第に黒くなる時分だから、室《へや》の中《なか》は講師の顔《かほ》も聴講生の顔も等《ひと》しくぼんやりしてゐる。従つて暗闇《くらやみ》で饅頭を食《く》ふ様に、何となく神秘的である。三四郎は講義が解《わか》らない所が妙だと思つた。頬杖を突《つ》いて聴いてゐると、神経が鈍《にぶ》くなつて、気が遠くなる。これでこそ講義の価値がある様な心持がする。所へ電燈がぱつと点《つ》いて、万事が稍《〔やや〕》明瞭になつた。すると急に下宿へ帰つて飯《めし》が食ひたくなつた。先生もみんなの心を察して、好《い》い加減に講義を切り上《あ》げて呉れた。三四郎は早足《はやあし》で追分迄帰つてくる。
　着物を脱《ぬ》ぎ換えて膳に向ふと、膳の上《うへ》に、茶碗｜蒸《むし》と一所に手紙が一本載せてある。其｜上封《うはふう》を見たとき、三四郎はすぐ母から来たものだと悟つた。済まん事だが此半月あまり母の事は丸で忘れてゐた。昨日《きのふ》から今日《けふ》へ掛けては時代錯誤《アナクロニズム》だの、不二山の人格だの、神秘的な講義だので、例の女の影も一向｜頭《あたま》の中《なか》へ出て来《こ》なかつた。三四郎は夫で満足である。母の手紙はあとで緩《ゆつ》くり覧《み》る事として、取り敢ず食事を済まして、烟草を吹《ふ》かした。其｜烟《けむ》を見ると先刻《さつき》の講義を思ひ出す。
　そこへ与次郎がふらりと現はれた。どうして学校を休んだかと聞くと、貸家探《かしやさが》しで学校｜所《どころ》ぢやないさうである。
「そんなに急《いそ》いで越《こ》すのか」と三四郎が聞くと、
「急《いそ》ぐつて先月｜中《ぢう》に越す筈《はづ》の所を明後日《あさつて》の天長節迄待たしたんだから、どうしたつて明日中《あしたぢう》に探《さが》さなければならない。どこか心当りはないか」と云ふ。
　こんなに忙《いそが》しがる癖《くせ》に、昨日《きのふ》は散歩だか、貸家探《かしやさが》しだか分らない様にぶら／＼潰《つぶ》してゐた。三四郎には殆んど合点が行かない。与次郎は之を解釈して、それは先生が一所だからさと云つた。「元来先生が家《いへ》を探《さが》すなんて間違《まちが》つてゐる。決して探《さが》した事のない男なんだが、昨日《きのふ》はどうかしてゐたに違ない。御蔭で佐竹の邸《やしき》で苛《ひど》い目に叱《しか》られて好《い》い面《つら》の皮《かは》だ。――君｜何所《どこ》かないか」と急に催促する。与次郎が来たのは全くそれが目的らしい。能《〔よ〕》く／＼原因を聞いて見ると、今《いま》の持主《もちぬし》が高利貸で、家賃《やちん》を無暗《むやみ》に上《あ》げるのが、業腹《ごうはら》だと云ふので、与次郎が此方《こつち》から立退《たちのき》を宣告したのださうだ。それでは与次郎に責任がある訳だ。
「今日《けふ》は大久保迄行つて見たが、矢っ張りない。――大久保と云へば、序《ついで》に宗八さんの所《ところ》へ寄《よ》つて、よし子さんに逢《あ》つて来《き》た。可哀さうにまだ色光沢《いろつや》が悪《わる》い。――辣薑《らつきやう》性の美人――御母《おつか》さんが君に宜しく云つて呉れつてことだ。しかし其｜後《ご》はあの辺も穏やかな様だ。轢死もあれぎりないさうだ」
　与次郎の話はそれから、それへと飛んで行く。平｜生《ぜい》から締《しま》りのない上《うへ》に、今日《けふ》は家探《やさが》しで少し焦《せ》き込んでゐる。話が一段落つくと、相の手の様に、何所《どこ》かないか／＼と聞く。仕舞には三四郎も笑ひ出した。


　そのうち与次郎の尻《しり》が次第に落ち付いて来《き》て、燈火親しむべし抔といふ漢語さへ借用して嬉《うれ》しがる様になつた。話題は端なく広田先生の上に落ちた。
「君の所《ところ》の先生の名は何と云ふのか」
「名は萇《ちよう》」と指《ゆび》で書《か》いて見せて、「艸冠《くさかんむり》が余計だ。字引《じびき》にあるか知らん。妙な名を付けたものだね」と云ふ。
「高等学校の先生か」
「昔《むかし》から今日《こんにち》に至る迄高等学校の先生。えらいものだ。十年一日の如しと云ふが、もう十二三年になるだらう」
「子供は居《お》るのか」
「小供どころか、まだ独身だ」
　三四郎は少し驚ろいた。あの年迄｜一人《ひとり》で居《ゐ》られるものかとも疑つた。
「何故《なぜ》奥さんを貰はないのだらう」
「そこが先生の先生たる所で、あれで大変な理論家なんだ。細君を貰つて見ない先《さき》から、細君はいかんものと理論で極《きま》つてゐるんださうだ。愚だよ。だから始終矛盾ばかりしてゐる。先生、東京程｜汚《きた》ない所はない様に云ふ。それで石の門《もん》を見ると恐れを作《な》して、不可《いか》ん／＼とか、立派過ぎるとかいふだらう」
「ぢや細君も試みに持つて見たら好《よ》からう」
「大いに佳《よ》しとか何とかいふかも知れない」
「先生は東京が汚《きた》ないとか、日本人が醜《みにく》いとか云ふが、洋行でもした事があるのか」
「なにするもんか。あゝ云ふ人なんだ。万事｜頭《あたま》の方が事実より発達してゐるんだから、あゝなるんだね。其代り西洋は写真で研究してゐる。巴理《〔パリ〕》の凱旋門だの、倫敦《〔ロンドン〕》の議事堂だの沢山｜持《も》つてゐる。あの写真で日本を律するんだから堪《たま》らない。汚《きた》ない訳さ。それで自分の住んでる所は、いくら汚《きた》なくつても存外平気だから不思議だ」
「三等汽車へ乗《の》つて居つたぞ」
「汚《きた》ない／＼つて不平を云やしないか」
「いや別に不平も云はなかつた」
「然し先生は哲学者だね」
「学校で哲学でも教へてゐるのか」
「いや学校ぢや英語丈しか受持つてゐないがね、あの人間が、自《おのづ》から哲学に出来上つてゐるから面白い」
「著述でもあるのか」
「何にもない。時々《とき／″＼》論文を書く事はあるが、ちつとも反響がない。あれぢや駄目だ。丸で世間が知らないんだから仕様がない。先生、僕の事を丸行燈だといつたが、夫子《〔ふうし〕》自身は偉大な暗闇《くらやみ》だ」
「どうかして、世の中《なか》へ出《で》たら好《よ》ささうなものだな」
「出《で》たら好《よ》ささうなものだつて、――先生、自分ぢや何にも遣《や》らない人だからね。第一僕が居なけりや三度《さんど》の飯《めし》さへ食《く》へない人なんだ」
　三四郎は真逆《まさか》と云はぬ許に笑ひ出した。
「嘘《うそ》ぢやない。気の毒な程何にも遣《や》らない人でね。何でも、僕が下女に命じて、先生の気に入る様に始末を付けるんだが――そんな瑣末な事は兎に角、是から大いに活動して、先生を一つ大学教授にして遣《や》らうと思ふ」
　与次郎は真面目《まじめ》である。三四郎は其大言に驚ろいた。驚ろいても構はない。驚ろいた儘に進行して、仕舞に、
「引越《ひつこし》をする時は是非手伝に来て呉れ」と頼《たの》んだ。丸で約束の出来た家《いへ》が、とうからある如き口吻である。さうして直《すぐ》帰つた。


　与次郎の帰つたのは彼是十時近くである。一人《ひとり》で坐《すは》つて居ると、何処《どこ》となく肌寒《はださむ》の感じがする。不図気が付いたら、机の前の窓がまだ閉《た》てずにあつた。障子を明《あ》けると月夜だ。目に触れるたびに不愉快な檜《ひのき》に、蒼《あを》い光《ひか》りが射《さ》して、黒《くろ》い影《かげ》の縁《ふち》が少し烟《けむ》つて見える。檜《ひのき》に秋が来《き》たのは珍《めづ》らしいと思ひながら、雨戸を閉《た》てた。
　手紙には新蔵が蜂蜜を呉れたから、焼酎を混《ま》ぜて、毎晩｜盃《さかづき》に一杯づゝ飲んでゐるとある。新蔵は家《うち》の小作人で、毎｜年《とし》冬《ふゆ》になると年貢米を二十俵づゝ持つてくる。至つて正直ものだが、疳癪が強いので、時々女房を薪《まき》で擲《なぐ》る事がある。――三四郎は床《とこ》の中《なか》で新蔵が蜂《はち》を飼《か》ひ出した昔《むかし》の事迄思ひ浮べた。それは五年程前である。裏の椎《しい》の木に蜜蜂が二三百疋ぶら下《さ》がつてゐたのを見付けて、すぐ籾漏斗《〔もみじょうご〕》に酒を吹きかけて、悉《〔ことごと〕》く生捕《いけどり》にした。それから之を箱へ入れて、出入《ではい》りの出来る様な穴《あな》を開《あ》けて、日当りの好《い》い石の上に据ゑてやつた。すると蜂が段々｜殖《ふ》えて来る。箱が一《ひとつ》では足《た》りなくなる。二つにする。又足りなくなる。三つにする。と云ふ風に殖《ふや》して行つた結果、今では何でも六｜箱《はこ》か七｜箱《はこ》ある。其うちの一箱《ひとはこ》を年に一度《いちど》づゝ石から卸して蜂の為《ため》に蜜を切り取ると云つてゐた。毎｜年《とし》夏休みに帰るたびに蜜を上《あ》げませうと云はない事はないが、ついに持つて来た例《ためし》がなかつた。が今年《ことし》は物覚が急に善くなつて、年来の約束を履行したものであらう。
　平太郎が親爺《おやぢ》の石塔を建てたから見に来《き》て呉れろと頼《たの》みにきたとある。行つて見ると、木も草も生えてゐない庭の赤土の真中《まんなか》に、御影石《みかげいし》で出来てゐたさうである。平太郎は其御影石が自慢なのだと書《か》いてある。山から切《き》り出すのに幾日《いくか》とか掛《かゝ》つて、それから石屋《いしや》に頼《たの》んだら十円｜取《と》られた。百姓や何かには分《わか》らないが、貴所《あなた》のとこの若旦那は大学校へ這入つてゐる位だから、石《いし》の善悪《よしあし》は屹度｜分《わか》る。今度《こんど》手紙の序《ついで》に聞いて見て呉れ、さうして十円も掛けて親爺《おやぢ》の為に拵《こしら》へてやつた石塔を賞《ほめ》て貰つてくれと云ふんださうだ。――三四郎は独りでくす／＼笑ひ出した。千駄木の石門より余程烈しい。
　大学の制服を着た写真を寄《よ》こせとある。三四郎は何時《いつ》か撮《と》つて遣らうと思ひながら、次《つぎ》へ移ると、案の如く三輪田の御光さんが出て来た。――此間《このあひだ》御光さんの御母《おつか》さんが来《き》て、三四郎さんも近々大学を卒業なさる事だが、卒業したら宅《うち》の娘《むすめ》を貰つて呉れまいかと云ふ相談であつた。御光さんは器量もよし気質《きだて》も優しいし、家《うち》に田地も大分あるし、其｜上《うへ》家《うち》と家《うち》との今迄の関係もある事だから、さうしたら双方共都合が好《い》いだらうと書いて、そのあとへ但し書《がき》が付けてある。――御光さんも嬉しがるだらう。――東京のものは気心《きごゝろ》が知れないから私《わたし》はいやぢや。
　三四郎は手紙を巻《ま》き返《かへ》して、封に入れて、枕元へ置いた儘｜眼《め》を眠つた。鼠《ねずみ》が急に天井で暴《あば》れ出したが、やがて静まつた。


　第二の世界のうちには、苔《こけ》の生《は》えた錬瓦造りがある。片隅《かたすみ》から片隅を見渡すと、向ふの人の顔がよく分《わか》らない程に広い閲覧室がある。梯子《はしご》を掛《か》けなければ、手の届きかねる迄高く積み重ねた書物がある。手摺《てず》れ、指《ゆび》の垢《あか》、で黒くなつてゐる。金文字で光《ひか》つてゐる。羊皮、牛皮、二百年前の紙、それから凡ての上に積《つも》つた塵《ちり》がある。此塵《このちり》は二三十年かゝつて漸く積《つも》つた貴とい塵《ちり》である。静かな月日《つきひ》に打ち勝つ程の静かな塵《ちり》である。
　第二の世界に動く人の影を見ると、大抵｜不《ぶ》精な髭《ひげ》を生《は》やしてゐる。あるものは空《そら》を見て歩《ある》いてゐる。あるものは俯《うつ》向いて歩《ある》いてゐる。服装《なり》は必ず穢《きた》ない。生計《くらし》は屹度貧乏である。さうして晏《あん》如としてゐる。電車に取り巻《ま》かれながら、太平の空気を、通天に呼吸して憚からない。このなかに入るものは、現世を知らないから不幸で、火宅を逃れるから幸である。広田先生は此｜内《うち》にゐる。野々宮君も此内《このうち》にゐる。三四郎は此内《このうち》の空気を略《ほゞ》解し得た所にゐる。出《で》れば出《で》られる。然し折角｜解《げ》し掛《か》けた趣味を思ひ切つて捨てるのも残念だ。
　第三の世界は燦として春の如く盪《うご》いてゐる。電燈がある。銀匙《〔ぎんさじ〕》がある。歓声がある。笑語《〔しょうご〕》がある。泡立《あはだ》つ三鞭《〔シャンパン〕》の盃《さかづき》がある。さうして凡ての上《うへ》の冠《かんむり》として美くしい女性がある。三四郎はその女性の一人《ひとり》に口を利《き》いた。一人《ひとり》を二遍見た。此世界は三四郎に取つて最も深厚な世界である。此世界は鼻の先にある。たゞ近《ちか》づき難い。近づき難い点に於て、天外の稲妻と一般である。三四郎は遠くから此世界を眺めて、不思議に思ふ。自分が此世界のどこかへ這入らなければ、其世界のどこかに陥欠が出来る様な気がする。自分は此世界のどこかの主人公であるべき資格を有してゐるらしい。それにも拘《〔かか〕》はらず、円満の発達を冀《〔こいねが〕》ふべき筈の此世界が、却つて自《みづか》らを束縛して、自分が自由に出入すべき通路を塞いでゐる。三四郎にはこれが不思議であつた。
　三四郎は床《とこ》のなかで、此｜三《みつ》の世界を並《なら》べて、互に比較して見た。次に此｜三《みつ》の世界を掻き混《ま》ぜて、其｜中《なか》から一《ひと》つの結果を得た。――要するに、国から母を呼び寄せて、美くしい細君を迎へて、さうして身を学問に委ねるに越した事はない。
　結果は頗る平凡である。けれども此結果に到着する前に色々考へたのだから、思索の労力を打算して、結論の価値を上下しやすい思索家自身から見ると、夫程平凡ではなかつた。
　たゞかうすると広い第三の世界を眇《〔びょう〕》たる一個の細君で代表させる事になる。美くしい女性は沢山ある。美くしい女性を翻訳すると色々になる。――三四郎は広田先生にならつて、翻訳と云ふ字を使つて見た。――苟《〔いや〕》しくも人格上の言葉に翻訳の出来る限りは、其翻訳から生ずる感化の範囲を広くして、自己の個性を完《〔まった〕》からしむる為《ため》に、なるべく多くの美しい女性に接触しなければならない。細君｜一人《ひとり》を知つて甘んずるのは、進んで自己の発達を不完全にする様なものである。
　三四郎は論理を此所《こゝ》迄延長して見て、少し広田さんにかぶれたなと思つた。実際の所は、これ程痛切に不足を感じてゐなかつたからである。


　翌日学校へ出ると講義は例によつて詰《つま》らないが、室内の空気は依然として俗を離れてゐるので、午後三時迄の間に、すつかり第二の世界の人となり終せて、さも偉人の様な態度を以て、追分の交番の前迄｜来《く》ると、ぱつたり与次郎に出逢つた。
「アハヽヽ。アハヽヽ」
　偉人の態度は是が為に全く崩れた。交番の巡査さへ薄笑ひをしてゐる。
「なんだ」
「なんだも無いものだ。もう少し普通の人間らしく歩《ある》くがいゝ。丸で浪漫的《ロマンチツク》アイロニーだ」
　三四郎には此洋語の意味がよく分《わか》らなかつた。仕方がないから、
「家《いへ》はあつたか」と聞いた。
「その事で今君の所へ行つたんだ――明日《あす》愈《〔いよいよ〕》引越す。手伝《てつだひ》に来《き》て呉れ」
「何所《どこ》へ越《こ》す」
「西片町十番地への三号。九時迄に向へ行つて掃除をしてね。待つてゝ呉れ。あとから行くから。いゝか、九時迄だぜ。への三号だよ。失敬」
　与次郎は急《いそ》いで行き過《す》ぎた。三四郎も急《いそ》いで下宿へ帰つた。其晩取つて返して、図書館で浪漫的《ロマンチツク》アイロニーと云ふ句を調べて見たら、独乙《〔ドイツ〕》のシユレーゲルが唱へ出した言葉で、何でも天才と云ふものは、目的も努力もなく、終日ぶら／＼ぶら付いて居なくつては駄目だと云ふ説だと書いてあつた。三四郎は漸く安心して、下宿へ帰つて、すぐ寐《ね》た。
　翌日《あくるひ》は約束だから、天長節にも拘はらず、例刻に起きて、学校へ行く積りで西片町十番地へ這入つて、への三号を調べて見ると、妙に細い通りの中程にある。古《ふる》い家だ。
　玄関の代りに西洋｜間《ま》が一つ突き出してゐて、それと鉤《かぎ》の手に座敷がある。座敷の後ろが茶の間で、茶の間の向が勝手、下女部屋と順に並んでゐる。外《〔ほか〕》に二階がある。但し何畳だか分らない。
　三四郎は掃除を頼まれたのだが、別に掃除をする必要もないと認めた。無論奇麗ぢやない。然し何と云つて、取つて捨てべきものも見当らない。強ひて捨てれば畳建具位なものだと考へながら、雨戸丈を明けて、座敷の縁側へ腰を掛けて庭を眺めて居た。
　大きな百日紅がある。然し是は根が隣りにあるので、幹《みき》の半分以上が横に杉垣から、此方《こつち》の領分を冒してゐる丈である。大きな桜がある。是は慥かに垣根の中《なか》に生えてゐる。其代り枝が半分往来へ逃げ出して、もう少しすると電話の妨害になる。菊が一株ある。けれども寒菊と見えて、一向咲いて居ない。此外には何にもない。気の毒な様な庭である。たゞ土《つち》丈は平らで、肌理《きめ》が細《こま》かで甚だ美くしい。三四郎は土《つち》を見てゐた。実際｜土《つち》を見る様に出来た庭である。
　そのうち高等学校で天長節の式の始まる号鐘《ベル》が鳴り出した。三四郎は号鐘《ベル》を聞きながら九時が来《き》たんだらうと考へた。何もしないでゐても悪《わる》いから、桜《さくら》の枯葉《かれは》でも掃《は》かうかしらんと漸く気が付いた時、箒がないといふ事を考へ出した。また縁側へ腰を掛けた。掛けて二分もしたかと思ふと、庭木戸がすうと明《あ》いた。さうして思も寄らぬ池の女が庭の中《なか》にあらはれた。


　二方は生垣《いけがき》で仕切つてある。四角な庭は十坪《とつぼ》に足りない。三四郎は此狭い囲《かこひ》の中《なか》に立つた池《いけ》の女を見るや否や、忽《〔たちま〕》ち悟つた。――花は必ず剪《き》つて、瓶《へい》裏に眺《なが》むべきものである。
　此時三四郎の腰《こし》は縁側を離れた。女は折戸を離れた。
「失礼で御座いますが……」
　女は此句を冒頭に置いて会釈した。腰から上を例の通り前へ浮かしたが、顔《かほ》は決《けつ》して下《さ》げない。会釈しながら、三四郎を見詰めてゐる。女の咽喉《のど》が正面から見ると長く延《の》びた。同時に其｜眼《め》が三四郎の眸《ひとみ》に映《うつ》つた。
�グルーズのより半分も小さい。
「広田さんの御｜移転《こし》になるのは、此方《こちら》で御座いませうか」
「はあ、此所《こゝ》です」
　女の声と調子に較《くら》べると、三四郎の答は頗るぶつきら棒である。三四郎も気が付いてゐる。けれども外《ほか》に云ひ様がなかつた。
「まだ御｜移《うつ》りにならないんで御座いますか」女の言葉は明確《はつきり》してゐる。普通の様に後《あと》を濁《にご》さない。
「まだ来《き》ません。もう来《く》るでせう」
　女はしばし逡巡《ためら》つた。手に大きな籃《バスケツト》を提《さ》げてゐる。女の着物は例によつて、分《わか》らない。ただ何時《いつ》もの様に光《ひか》らない丈が眼についた。地が何だかぶつ／＼してゐる。夫《それ》に縞《しま》だか模様だかある。その模様が如何にも出鱈目である。
「あなたは……」
　風《かぜ》が隣りへ越《こ》した時分、女が三四郎に聞いた。
「掃除に頼《たの》まれて来たのです」と云つたが、現に腰を掛けてぽかんとしてゐた所を見られたのだから、三四郎は自分でも可笑《おか》しくなつた。すると女も笑ひながら、
「ぢや私《わたくし》も少《すこ》し御待ち申しませうか」と云つた。其云ひ方が三四郎に許諾を求める様に聞えたので、三四郎は大いに愉快であつた。そこで「あゝ」と答へた。三四郎の料簡では、「ああ、御待ちなさい」を略した積である。女はそれでもまだ立つてゐる。三四郎は仕方がないから、
「あなたは……」と向《むかふ》で聞《き》いた様な事を此方《こつち》からも聞いた。すると、女は籃《ばすけつと》を椽《〔えん〕》の上へ置いて、帯の間から、一枚の名刺を出《だ》して、三四郎に呉れた。


　名刺には里見美禰子《〔さとみみねこ〕》とあつた。本郷真砂町だから谷を越すとすぐ向である。三四郎が此名刺を眺めてゐる間《あひだ》に、女は椽に腰を卸した。
「あなたには御目に掛りましたな」と名刺を袂《たもと》へ入れた三四郎が顔を挙げた。
「はあ。いつか病院で……」と云つて女も此方《こつち》を向いた。
「まだある」
「それから池の端《はた》で……」と女はすぐ云つた。能く覚えてゐる。三四郎はそれで云ふ事がなくなつた。女は最後に、
「どうも失礼致しました」と句切りをつけたので、三四郎は、
「いゝえ」と答へた。頗る簡潔である。両人《ふたり》は桜の枝を見てゐた。梢に虫の食つた様な葉が僅《〔わずか〕》ばかり残つてゐる。引越の荷物は中々《なかなか》遣つて来ない。
「何か先生に御用なんですか」
　三四郎は突然かう聞いた。高い桜の枯《かれ》枝を余念なく眺めて居た女は、急に三四郎の方を振り向く。あら喫驚《びつくり》した、苛《ひど》いわ、といふ顔付であつた。然し答は尋常である。
「私《わたくし》も御｜手伝《てつだひ》に頼《たの》まれました」
　三四郎は此時始めて気が付いて見ると、女の腰を掛けてゐる椽に砂が一杯たまつてゐる。
「砂《すな》で大変だ。着物《きもの》が汚《よご》れます」
「えゝ」と左右を眺《なが》めた限《ぎり》である。腰を上《あ》げない。しばらく椽を見廻はした眼《め》を、三四郎に移すや否や、
「掃｜除《じ》はもうなすつたんですか」と聞いた。笑《わら》つてゐる。三四郎は其｜笑《わらひ》の中《なか》に馴《な》れ易いあるものを認《みと》めた。
「まだ遣《や》らんです」
「御手伝をして、一所に始めませうか」
　三四郎はすぐに立つた。女は動《うご》かない。腰を掛けた儘、箒やハタキの在家《ありか》を聞く。三四郎は、たゞ空手《てぶら》で来《き》たのだから、どこにもない。何なら通りへ行つて買つて来やうかと聞《き》くと、それは徒費《むだ》だから、隣で借りる方が好《よ》からうと云ふ。三四郎はすぐ隣へ行つた。早速箒とハタキと、それから馬尻《ばけつ》と雑巾迄借りて急いで帰つてくると、女は依然として故《もと》の所へ腰をかけて、高い桜の枝を眺めてゐた。
「あつて……」と一口《ひとくち》云つた丈である。
　三四郎は箒を肩《かた》へ担《かつ》いで、馬尻《ばけつ》を右の手にぶら下《さ》げて、「えゝ、ありました」と当り前の事を答へた。
　女は白｜足袋《たび》の儘｜砂《すな》だらけの縁側へ上《あ》がつた。あるくと細い足の痕が出来る。袂《たもと》から白い前垂《〔まえだれ〕》を出して帯の上から締《し》めた。其前垂の縁《ふち》がレースの様に縢《かゞ》つてある。掃除をするには勿体ない程奇麗な色である。女は箒を取つた。
「一旦｜掃《は》き出《だ》しませう」と云ひながら、袖《そで》の裏《うら》から右の手を出《だ》して、ぶらつく袂《たもと》を肩の上へ担《かつ》いだ。奇麗な手が二の腕迄出た。担《かつ》いだ袂《たもと》の端《はじ》からは美くしい襦袢の袖《そで》が見える。茫然として立つてゐた三四郎は、突然｜馬尻《ばけつ》を鳴らして勝手口へ廻《まは》つた。


　美禰子が掃《は》くあとを、三四郎が雑巾を掛ける。三四郎が畳を敲《〔たた〕》く間《あひだ》に、美禰子が障子をはたく。どうかかうか掃除が一通り済んだ時は二人《ふたり》共大分親しくなつた。
　三四郎が馬尻《ばけつ》の水を取《と》り換《かへ》に台所へ行つたあとで、美禰子がハタキと箒を持つて二階へ上《のぼ》つた。
「一寸《ちよつと》来《き》て下《くだ》さい」と上《うへ》から三四郎を呼ぶ。
「何ですか」と馬尻《ばけつ》を提《さ》げた三四郎が、楷子段《はしごだん》の下《した》から云ふ。女は暗《くら》い所に立つてゐる。前垂だけが真白だ。三四郎は馬尻《ばけつ》を提《さ》げた儘二三段｜上《のぼ》つた。女は凝《じつ》としてゐる。三四郎は又二段｜上《のぼ》つた。薄暗い所で美禰子の顔と三四郎の顔が一尺許りの距離に来《き》た。
「何ですか」
「何だか暗《くら》くつて分《わか》らないの」
「何故《なぜ》」
「何故《なぜ》でも」
　三四郎は追窮する気がなくなつた。美禰子の傍《そば》を擦《す》り抜《ぬ》けて上《うへ》へ出た。馬尻《ばけつ》を暗《くら》い縁側へ置いて戸を明ける。成程｜桟《さん》の具合が善《よ》く分《わか》らない。そのうち美禰子も上《あ》がつて来《き》た。
「まだ開《あ》からなくつて」
　美禰子は反対の側《がは》へ行つた。
「此方《こつち》です」
　裏《うら》の窓も開《あ》ける。窓には竹の格子が付いてゐる。家主《やぬし》の庭が見える。鶏《にはとり》を飼つてゐる。美禰子は例の如く掃《は》き出した。三四郎は四つ這《ばい》になつて、後《あと》から拭き出した。美禰子は箒を両手で持つた儘、三四郎の姿を見て、
「まあ」と云つた。
　やがて、箒を畳の上《うへ》へ抛《な》げ出して、裏の窓の所へ行つて、立つた儘｜外面《そと》を眺めてゐる。そのうち三四郎も拭《ふ》き終つた。濡れ雑巾を馬尻《ばけつ》の中《なか》へぼちやんと擲《たゝ》き込んで、美禰子の傍《そば》へ来《き》て、並《なら》んだ。
「何を見てゐるんです」
「中《あ》てゝ御覧なさい」
「鶏《とり》ですか」
「いゝえ」
「あの大きな木ですか」
「いゝえ」
「ぢや何を見てゐるんです。僕には分らない」
「私《わたくし》先刻《さつき》からあの白い雲《くも》を見て居《お》りますの」
　成程白い雲が大きな空《そら》を渡《わた》つてゐる。空《そら》は限《かぎ》りなく晴れて、どこ迄も青く澄《す》んでゐる上を、綿《わた》の光《ひか》つた様な濃《こ》い雲がしきりに飛んで行く。風の力が烈しいと見えて、雲の端《はし》が吹き散《ち》らされると、青《あを》い地《ぢ》が透《す》いて見える程に薄くなる。あるひは吹き散《ち》らされながら、塊《かた》まつて、白く柔らかな針《はり》を集めた様に、さゝくれ立《だ》つ。美禰子は其｜塊《かたまり》を指《ゆび》さして云つた。
「駝鳥《〔だちょう〕》の襟巻《ボーア》に似てゐるでせう」
　三四郎はボーアと云ふ言葉を知らなかつた。それで知らないと云つた。美禰子は又、
「まあ」と云つたが、すぐ丁寧にボーアを説明してくれた。其時三四郎は、
「うん、あれなら知つとる」と云つた。さうして、あの白い雲はみんな雪の粉で、下から見てあの位に動く以上は、颶風《〔ぐふう〕》以上の速度でなくてはならないと、此間野々宮さんから聞いた通りを教へた。美禰子は、
「あらさう」と云ひながら三四郎を見たが、
「雪ぢや詰《つま》らないわね」と否定を許さぬ様な調子であつた。
「何故《なぜ》です」
「何故《なぜ》でも、雲は雲でなくつちや不可《いけ》ないわ。かうして遠くから眺めてゐる甲斐がないぢやありませんか」
「さうですか」
「さうですかつて、あなたは雪でも構はなくつて」
「あなたは高い所を見るのが好《すき》の様ですな」
「えゝ」
　美禰子は竹の格子の中《なか》から、まだ空《そら》を眺めてゐる。白い雲はあとから、あとから、飛んで来《く》る。


　所へ遠くから荷車《にぐるま》の音《おと》が聞える。今、静かな横町を曲《まが》つて、此方《こつち》へ近付いて来《く》るのが地響《ぢひゞき》でよく分《わか》る。三四郎は「来《き》た」と云つた。美禰子は「早《はや》いのね」と云つた儘｜凝《じつ》としてゐる。車の音《おと》の動くのが、白い雲の動くのに関係でもある様に耳を澄《すま》してゐる。車は落付いた秋の中《なか》を容赦なく近付いて来《く》る。やがて門の前へ来《き》て留《とま》つた。
　三四郎は美禰子を捨てゝ二階を馳《か》け降《お》りた。三四郎が玄関へ出るのと、与次郎が門を這入るのとが同時同刻であつた。
「早いな」と与次郎が先づ声を掛けた。
「遅《おそ》いな」と三四郎が応《こた》へた。美禰子とは反対である。
「遅《おそ》いつて、荷物を一度に出《だ》したんだから仕方がない。それに僕｜一人《ひとり》だから。余《あと》は下女と車屋《くるまや》許でどうする事も出来ない」
「先生は」
「先生は学校」
　二人《ふたり》が話《はなし》を始めてゐるうちに、車屋《くるまや》が荷物を卸《おろ》し始めた。下女も這入つて来た。台所の方を下女と車屋《くるまや》に頼《たの》んで、与次郎と三四郎は書物を西洋間へ入れる。書物が沢山ある。並《なら》べるのは一仕事《ひとしごと》だ。
「里見の御嬢さんは、まだ来《き》てゐないか」
「来《き》てゐる」
「何所《どこ》に」
「二階にゐる」
「二階に何をしてゐる」
「何をしてゐるか、二階にゐる」
「冗談ぢやない」
　与次郎は本を一冊｜持《も》つた儘、廊下伝ひに階子段の下《した》迄行つて、例の通りの声で、
「里見さん、里見さん。書物を片付《かたづけ》るから、一寸《ちよつと》手伝つて下さい」と云ふ。
「たゞ今参ります」
　箒とハタキを持《も》つて、美禰子は静かに降《お》りて来《き》た。
「何をして居《ゐ》たんです」と下から与次郎が焦《せ》き立てる様に聞く。
「二階の御掃｜除《じ》」と上から返事があつた。
　降《お》りるのを待ち兼ねて、与次郎は美禰子を西洋｜間《ま》の戸口《とぐち》の所へ連《つ》れて来た。車力《しやりき》の卸《おろ》した書物が一杯積んである。三四郎が其｜中《なか》へ、向ふむきに跼《しや》がんで、しきりに何か読み始めてゐる。
「まあ大変ね。是《これ》をどうするの」と美禰子が云つた時、三四郎は跼《しや》がみながら振り返つた。にや／＼笑つてゐる。
「大変も何もありやしない。これを室《へや》の中《なか》へ入れて、片付けるんです。今に先生も帰つて来《き》て手伝ふ筈だから訳はない。――君、跼《しや》がんで本なんぞ読み出《だ》しちや困る。後《あと》で借りて行つて緩《ゆつ》くり読《よ》むがいゝ」と与次郎が小言《こごと》を云ふ。
　美禰子と三四郎が戸口で本を揃へると、それを与次郎が受取つて室《へや》の中《なか》の書棚へ並《なら》べるといふ役割が出来た。
「さう乱暴に、出《だ》しちや困《こま》る。まだ此｜続《つゞ》きが一冊ある筈だ」と与次郎が青い平《ひら》たい本を振り廻《まは》す。
「だつて無《な》いんですもの」
「なに無《な》い事があるものか」
「有《あ》つた、有つた」と三四郎が云ふ。
「あら有《あ》つたも無《な》いもんだ。早く御｜出《だ》しなさい」


　三人は約三十分｜許《ばかり》根気《こんき》に働いた。仕舞にはさすがの与次郎もあまり焦《せ》つ付かなくなつた。見ると書｜棚《だな》の方を向いて胡坐《あぐら》をかいて黙《だま》つてゐる。美禰子は三四郎の肩《かた》を一寸《ちよつと》突《つ》つ付《つ》いた。三四郎は笑ひながら、
「おい如何《どう》した」と聞く。
「うん。先生もまあ、斯《〔こ〕》んなに入《〔い〕》りもしない本を集めて如何《どう》する気かなあ。全く人泣《ひとな》かせだ。今｜之《〔これ〕》を売つて株でも買つて置くと儲かるんだが、仕方がない」と嘆息した儘、矢っ張り壁を向いて胡坐《あぐら》をかいてゐる。
「一寸《ちよつと》御｜覧《らん》なさい」と美禰子が小《ちい》さな声で云ふ。三四郎は及び腰になつて、画帖の上へ顔《かほ》を出した。美禰子の髪《あたま》で香水の匂《にほひ》がする。
　画はマーメイドの図である。裸体の女の腰から下《した》が魚《さかな》になつて、魚《さかな》の胴《どう》が、ぐるりと腰を廻《まは》つて、向ふ側《がは》に尾だけ出てゐる。女は長い髪《かみ》を櫛《くし》で梳《す》きながら、梳《す》き余つたのを手に受けながら、此方《こつち》を向いてゐる。背景は広い海である。
「人魚《マーメイド》」
「人魚《マーメイド》」
　頭《あたま》を擦《す》り付けた二人《ふたり》は同じ事をさゝやいだ。此時｜胡坐《あぐら》をかいてゐた与次郎が何と思つたか、
「何だ、何を見てゐるんだ」と云ひながら廊下へ出《で》て来《き》た。三人は首《くび》を鳩《あつ》めて画帖を一枚毎に繰《く》つて行《い》つた。色々な批評が出る。みんな好加減《いゝかげん》である。
　所へ広田先生がフロツクコートで天長節の式から帰つて来た。三人は挨拶をするときに画帖を伏せて仕舞つた。先生が書物丈早く片付様といふので、三人が又根気に遣《や》り始めた。今度は主人公がゐるので、さう油を売る事も出来なかつたと見えて、一時間後には、どうか、かうか廊下の書物が、書棚の中《なか》へ詰《つま》つて仕舞つた。四人は立ち並《なら》んで奇麗に片付いた書物を一応眺めた。
「あとの整理は明日《あした》だ」と与次郎が云つた。是で我慢なさいと云はぬ許である。
「大分御集めになりましたね」と美禰子が云ふ。
「先生是丈みんな御読みになつたですか」と最後に三四郎が聞いた。三四郎は実際参考の為め、この事実を確めて置く必要があつたと見える。
「みんな読めるものか、佐々木なら読むかもしれないが」
　与次郎は頭《あたま》を掻いてゐる。三四郎は真面目《まじめ》になつて、実《じつ》は此間《このあひだ》から大学の図書館で、少し宛本を借りて読むが、どんな本を借りても、必ず誰《だれ》か目を通してゐる。試《ため》しにアフラ、ベーンといふ人の小説を借りて見たが、矢っ張りだれか読んだ痕《あと》があるので、読書範囲の際限が知りたくなつたから聞いて見たと云ふ。
「アフラ、ベーンなら僕も読んだ」
　広田先生の此一言には三四郎も驚ろいた。
「驚ろいたな。先生は何でも人の読まないものを読む癖がある」と与次郎が云つた。
　広田は笑つて座敷の方へ行く。着物を着換へる為《ため》だらう。美禰子も尾《つ》いて出《で》た。あとで与次郎が、三四郎にかう云つた。
「あれだから偉大な暗闇《くらやみ》だ。何でも読んでゐる。けれども些《ちつ》とも光《ひか》らない。もう少し流行《はや》るものを読んで、もう少し出娑婆《でしやば》つて呉れると可《い》いがな」
　与次郎の言葉は決して冷評ではなかつた。三四郎は黙《だま》つて本箱《ほんばこ》を眺めてゐた。すると座敷から美禰子の声が聞えた。
「御馳走を上《あ》げるから、御｜二人《ふたり》とも入《〔い〕》らつしやい」


　二人《ふたり》が書斎から廊下伝ひに、座敷へ来《き》て見ると、座敷の真中《まんなか》に美禰子の持つて来《き》た籃《バスケツト》が据ゑてある。蓋《ふた》が取つてある。中《なか》にサンドヰツチが沢山這入つてゐる。美禰子は其｜傍《そば》に坐《すは》つて、籃《かご》の中《なか》のものを小皿へ取り分けてゐる。与次郎と美禰子の問答が始つた。
「能《〔よ〕》く忘れずに持つて来《き》ましたね」
「だつて、わざ／＼御注文ですもの」
「其｜籃《かご》も買つて来《き》たんですか」
「いゝえ」
「家《うち》にあつたんですか」
「えゝ」
「大変大きなものですね。車夫でも連《つ》れて来《き》たんですか。序でに、少しの間《あひだ》置いて働らかせれば可《い》いのに」
「車夫は今日《けふ》は使に出《で》ました。女だつて此位なものは持てますわ」
「あなただから持つんです。外《ほか》の御嬢さんなら、まあ已《や》めますね」
「さうでせうか。夫《それ》なら私《わたくし》も已めれば可《よ》かつた」
　美禰子は食物《くひもの》を小皿へ取りながら、与次郎と応対してゐる。言葉に少しも淀《よどみ》がない。しかも緩《ゆつ》くり落付いてゐる。殆んど与次郎の顔を見ない位である。三四郎は敬服した。
　台所から下女が茶を持つてくる。籃《かご》を取り巻《ま》いた連中は、サンドヰツチを食《く》ひ出《だ》した。少《すこ》しの間《あひだ》は静であつたが、思ひ出《だ》した様に与次郎が又広田先生に話しかけた。
「先生、序だから一寸《ちよつと》聞いて置きますが先刻《さつき》の何とかベーンですね」
「アフラ、ベーンか」
「全体何です、そのアフラ、ベーンと云ふのは」
「英国の閨秀作家だ。十七世紀の」
「十七世紀は古《ふる》過ぎる。雑誌の材料にやなりませんね」
「古《ふる》い。然し職業として小説に従事した始めての女だから、それで有名だ」
「有名ぢや困るな。もう少し伺《うかが》つて置かう。どんなものを書いたんですか」
「僕はオルノーコと云ふ小説を読んだ丈だが、小川さん、さういふ名の小説が全集のうちにあつたでせう」
　三四郎は奇麗に忘れてゐる。先生に其梗概を聞いて見ると、オルノーコと云ふ黒ん坊の王族が英国の船長に瞞《だま》されて、奴隷に売られて、非常に難義をする事が書いてあるのださうだ。しかも是は作家の実見譚だとして後世に信ぜられてゐたといふ話である。
「面白いな。里見さん、どうです、一つオルノーコでも書《か》いちやあ」と与次郎は又美禰子の方へ向《むか》つた。
「書《か》いても可《よ》ござんすけれども、私《わたくし》にはそんな実見譚がないんですもの」
「黒《くろ》ん坊の主人公が必要なら、その小川君でも可《い》いぢやありませんか。九州の男で色が黒いから」
「口《くち》の悪《わる》い」と美禰子は三四郎を弁護する様に言つたが、すぐあとから三四郎の方を向いて、
「書《か》いても可《よ》くつて」と聞いた。其｜眼《め》を見た時に、三四郎は今朝《けさ》籃《かご》を提《さ》げて、折戸からあらはれた瞬間の女を思ひ出《だ》した。自《おのづ》から酔つた心地である。けれども酔つて竦《すく》んだ心地である。どうぞ願ひます抔とは無論云ひ得なかつた。


　広田先生は例によつて烟草を呑み出《だ》した。与次郎は之を評して鼻から哲学の烟《けむ》を吐くと云つた。成程｜烟《けむ》の出方《でかた》が少し違《ちが》ふ。悠然として太く逞ましい棒が二本穴を抜《ぬ》けて来《く》る。与次郎は其｜烟柱《えんちう》を眺めて、半分背を唐紙《からかみ》に持たした儘｜黙《だま》つてゐる。三四郎の眼《め》はぼんやり庭《には》の上《うへ》にある。引越ではない。丸で小集の体に見える。談話も従つて気楽なものである。たゞ美禰子丈が広田先生の蔭《かげ》で、先生がさつき脱《ぬ》ぎ棄てた洋服を畳み始めた。先生に和服を着せたのも美禰子の所為《〔しょい〕》と見える。
「今のオルノーコの話だが、君は疎忽《そゝつか》しいから間違へると不可《いけ》ないから序に云ふがね」と先生の烟が一寸《ちよつと》途切れた。
「へえ、伺つて置きます」と与次郎が几帳面に云ふ。
「あの小説が出《で》てから、サヾーンといふ人が其話を脚本に仕組んだのが別にある。矢張り同《おな》じ名でね。それを一所にしちや不可《いけ》ない」
「へえ、一所にしやしません」
　洋服を畳んで居た美禰子は一寸《ちよつと》与次郎の顔を見た。
「その脚本のなかに有名な句がある。｜Pity's akin to love《ピチーズ、アキン、ツー、ラツヴ》 といふ句だが……」それ丈で又哲学の烟《けむり》を熾《さかん》に吹き出した。
「日本にもありさうな句ですな」と今度は三四郎が云つた。外《ほか》のものも、みんな有りさうだと云ひ出した。けれども誰《だれ》にも思ひ出せない。では一《ひと》つ訳して見たら好《よ》からうといふ事になつて、四人が色々に試みたが一向纏まらない。仕舞に与次郎が、
「これは、どうしても俗謡で行《い》かなくつちや駄目ですよ。句の趣が俗謡だもの」と与次郎らしい意見を呈出した。
　そこで、三人が全然翻訳権を与次郎に委任する事にした。与次郎はしばらく考へてゐたが、
「少し無理ですがね、かう云ふなどうでせう。可哀想だた惚《ほ》れたつて事よ」
「不可《いか》ん、不可《いか》ん、下劣《げれつ》の極《きよく》だ」と先生が忽《〔たちま〕》ち苦《にが》い顔をした。その云ひ方が如何《〔いか〕》にも下劣らしいので、三四郎と美禰子は一度に笑ひ出《だ》した。此笑ひ声がまだ已《や》まないうちに、庭の木戸がぎいと開《あ》いて、野々宮さんが這入つて来《き》た。
「もう大抵片付いたんですか」と云ひながら、野々宮さんは縁側の正面の所迄｜来《き》て、部屋のなかにゐる四人を覗く様に見渡した。
「まだ片付きませんよ」と与次郎が早速《さつそく》云ふ。
「少し手伝つて頂きませうか」と美禰子が与次郎に調子を合せた。野々宮さんはにや／＼笑ひながら、
「大分《だいぶ》賑《にぎ》やかな様ですね。何か面白い事がありますか」と云つて、ぐるりと後向《うしろむき》に縁側へ腰を掛けた。
「今僕が翻訳をして先生に叱《しか》られた所です」
「翻訳を？　どんな翻訳ですか」
「なに詰《つま》らない――可哀想だた惚れたつて事よと云ふんです」
「へえ」と云つた野々宮君は縁側で筋違《すぢかひ》に向き直つた。「一体そりや何ですか。僕にや意味が分らない」
「誰《だれ》にだつて分《わか》らんさ」と今度は先生が云つた。
「いや、少《すこ》し言葉をつめ過《すぎ》たから――当り前に延ばすと、斯《か》うです。可哀想だとは惚れたと云ふ事よ」
「アハヽヽ。さうして其原文は何と云ふのです」
「｜Pity's akin to love《ピチーズ、アキン、ツー、ラツヴ》」と美禰子が繰り返した。美くしい奇麗な発音であつた。
　野々宮さんは、縁側から立つて、二三歩庭の方へ歩《ある》き出したが、やがて又ぐるりと向き直つて、部屋を正面に留《とま》つた。
「成程｜旨《うま》い訳だ」
　三四郎は野々宮君の態度と視線とを注意せずには居られなかつた。


　美禰子は台所へ立つた。茶碗を洗《あら》つて、新らしい茶を注《つ》いで、縁側の端《はた》迄持つて出《で》る。
「御茶を」と云つた儘、其所《そこ》へ坐《すは》つた。「よし子さんは、どうなすつて」と聞く。
「えゝ、身体《からだ》の方はもう回復しましたが」と又腰を掛けて茶を飲む。それから、少《すこ》し先生の方へ向《む》いた。
「先生、折角大久保へ越したが、又｜此方《こつち》の方へ出《で》なければならない様になりさうです」
「何故《なぜ》」
「妹《いもと》が学校へ行き帰りに、戸山の原を通るのが厭《いや》だといひ出《だ》しましてね。それに僕が夜《よる》実験をやるものですから、遅《おそ》く迄｜待《ま》つてゐるのが淋《さむ》しくつて不可《いけ》ないんださうです。尤も今のうちは母が居るから構《かま》ひませんが、もう少しして、母が国へ帰ると、あとは下女丈になるものですからね。臆病もの二人《ふたり》では到底《とても》辛抱し切れないのでせう。――実に厄介だな」と冗談半分の嘆声を洩らしたが、「どうです里見さん、あなたの所へでも食客《ゐさうらう》に置いて呉れませんか」と美禰子の顔《かほ》を見た。
「何時《いつ》でも置いて上《あ》げますわ」
「何方《どつち》です。宗八さんの方をですか、よし子さんの方をですか」と与次郎が口《くち》を出《だ》した。
「何方《どちら》でも」
　三四郎丈｜黙《だま》つてゐた。広田先生は少し真面目《まじめ》になつて、
「さうして君はどうする気なんだ」
「妹の始末さへ付けば、当分下宿しても可《い》いです。それでなければ、又｜何所《どこ》かへ引越さなければならない。一層《いつそ》学校の寄宿舎へでも入れ様かと思ふんですがね。何しろ小供だから、僕が始終行けるか、向ふが始終｜来《こ》られる所でないと困《こま》るんです」
「それぢや里見さんの所《ところ》に限《かぎ》る」と与次郎が又注意を与へた。広田さんは与次郎を相手にしない様子で、
「僕の所《ところ》の二階へ置いて遣《や》つても好《い》いが、何しろ佐々木の様なものがゐるから」と云ふ。
「先生、二階へは是非佐々木を置いてやつて下《くだ》さい」と与次郎自身が依頼した。野々宮君は笑ひながら、
「まあ、どうかしませう。――身長《なり》ばかり大きくつて馬鹿だから実に弱る。あれで団子坂の菊人形が見たいから、連れて行《い》けなんて云ふんだから」
「連《つ》れて行《い》つて御｜上《あ》げなされば可《い》いのに。私《わたくし》だつて見たいわ」
「ぢや一所に行きませうか」
「えゝ是非。小川さんも入《〔い〕》らつしやい」
「えゝ行きませう」
「佐々木さんも」
「菊人形は御免だ。菊人形を見る位なら活動写真を見に行きます」
「菊人形は可《い》いよ」と今度は広田先生が云ひ出した。「あれ程に人工的なものは恐らく外国にもないだらう。人工的によく斯《〔こ〕》んなものを拵らへたといふ所を見て置く必要がある。あれが普通の人間に出来て居たら、恐らく団子坂へ行くものは一人《ひとり》もあるまい。普通の人間なら、どこの家《うち》でも四五人は必ずゐる。団子坂へ出掛けるには当らない」
「先生一流の論理だ」と与次郎が評した。
「昔し教場で教はる時にも、よく、あれで遣《や》られたものだ」と野々宮君が云つた。
「ぢや先生も入《〔い〕》らつしやい」と美禰子が最後に云ふ。先生は黙つてゐる。みんな笑ひ出した。
　台｜所《どころ》から婆さんが「どなたか一寸《ちよいと》」と云ふ。与次郎は「おい」とすぐ立つた。三四郎は矢っ張り坐つてゐた。
「どれ僕も失礼しやうか」と野々宮さんが腰を上《あ》げる。
「あらもう御帰り。随分ね」と美禰子が云ふ。
「此間《このあひだ》のものはもう少し待つて呉れ玉へ」と広田先生が云ふのを、「えゝ、宜《よ》うござんす」と受けて、野々宮さんが庭から出て行つた。其｜影《かげ》が折戸の外《そと》へ隠れると、美禰子は急に思ひ出した様に「さう／＼」と云ひながら、庭先に脱《ぬ》いであつた下駄を穿《は》いて、野々宮の後《あと》を追掛た。表で何か話してゐる。
　三四郎は黙《だま》つて坐つてゐた。


　門を這入ると、此間《このあひだ》の萩が、人の丈《たけ》より高く茂《しげ》つて、株《かぶ》の根《ね》に黒い影が出来てゐる。此黒い影《かげ》が地の上《うへ》を這《は》つて、奥の方へ行くと、見えなくなる。葉と葉の重《かさ》なる裏《うら》迄｜上《のぼ》つて来《く》る様にも思《〔おもわ〕》れる。夫程表には濃《こ》い日が当《あた》つてゐる。手洗水《てあらひみづ》の傍《そば》に南天がある。是も普通よりは脊《せ》が高い。三｜本《ぼん》寄つてひよろ／＼してゐる。葉は便所の窓の上《うへ》にある。
　萩と南天の間に縁側が少し見える。縁側は南天を基点として斜《はす》に向ふへ走つてゐる。萩の影になつた所は、一番遠いはづれになる。それで萩は一番手前にある。よし子は此萩の影にゐた。縁側に腰を掛けて。
　三四郎は萩とすれ／＼に立つた。よし子は縁から腰を上《あ》げた。足《あし》は平《ひら》たい石の上《うへ》にある。三四郎は今更その脊の高いのに驚ろいた。
「御這入りなさい」
　依然として三四郎を待《ま》ち設けた様な言葉｜遣《づかひ》である。三四郎は病院の当時を思ひ出《だ》した。萩を通り越して縁鼻迄来た。
「御掛けなさい」
　三四郎は靴《くつ》を穿《は》いてゐる。命《〔めい〕》の如く腰を掛けた。よし子は座布団を取つて来た。
「御敷きなさい」
　三四郎は布団を敷いた。門を這入つてから、三四郎はまだ一言《ひとこと》も口《くち》を開《ひら》かない。此単純な少女はたゞ自分の思ふ通りを三四郎に云ふが、三四郎からは毫も返事を求めてゐない様に思はれる。三四郎は無邪気なる女王の前に出た心持がした。命を聴《き》く丈である。御世辞を使ふ必要がない。一言《ひとこと》でも先方の意を迎へる様な事をいへば、急に卑《いや》しくなる。唖《おし》の奴隷の如く、さきの云ふが儘に振舞つてゐれば愉快である。三四郎は小供の様なよし子から小供扱ひにされながら、少しもわが自尊心を傷けたとは感じ得なかつた。
「兄《あに》ですか」とよし子は其次《そのつぎ》に聞《き》いた。
　野々宮を尋ねて来た訳でもない。尋ねない訳でもない。何で来《き》たか三四郎にも実は分《わ》からないのである。
「野々宮さんはまだ学校ですか」
「えゝ、何時《いつ》でも夜《よる》遅《おそ》くでなくつちや帰りません」
　是は三四郎も知つてる事である。三四郎は挨拶に窮した。見ると縁側に絵の具｜函《ばこ》がある。描《か》きかけた水彩がある。
「画《ゑ》を御｜習《なら》ひですか」
「えゝ、好《す》きだから描《か》きます」
「先生は誰《だれ》ですか」
「先生に習《なら》ふ程上手ぢやないの」
「一寸《ちよつと》拝見」
「是？　是《これ》まだ出来てゐないの」と描《か》き掛《かけ》を三四郎の方へ出す。成程自分のうちの庭《には》が描《か》き掛けてある。空《そら》と、前の家《いへ》の柿の木と、這入り口《ぐち》の萩丈が出来てゐる。中《なか》にも柿の木は甚だ赤く出来てゐる。
「中々《なか／＼》旨《うま》い」と三四郎が画《ゑ》を眺めながら云ふ。
「是《これ》が？」とよし子は少し驚ろいた。本当に驚ろいたのである。三四郎の様なわざとらしい調子は少しもなかつた。
　三四郎は今更自分の言葉を冗談にする事も出来ず、又｜真面目《まじめ》にする事も出来なくなつた。何方《どつち》にしても、よし子から軽蔑されさうである。三四郎は画《ゑ》を眺めながら、腹のなかで赤面した。


　縁側から座敷《ざしき》を見廻《みまは》すと、しんと静かである。茶の間《ま》は無論、台所にも人はゐない様である。
「御母《おつか》さんはもう御国へ御帰りになつたんですか」
「まだ帰りません。近いうちに立《た》つ筈ですけれど」
「今、入《いら》つしやるんですか」
「今《いま》一寸《ちよつと》買物に出《で》ました」
「あなたが里見さんの所《ところ》へ御移りになると云ふのは本当ですか」
「何《ど》うして」
「何《ど》うしてつて――此間《このあひだ》広田先生の所でそんな話がありましたから」
「まだ極《きま》りません。事によると、さうなるかも知れませんけれど」
　三四郎は少しく要領を得た。
「野々宮さんは元《もと》から里見さんと御懇意なんですか」
「えゝ。御友達なの」
　男と女の友達といふ意味かしらと思つたが、何だか可笑《おか》しい。けれども三四郎はそれ以上を聞き得なかつた。
「広田先生は野々宮さんの元《もと》の先生ださうですね」
「えゝ」
　話しは「えゝ」で塞《つか》へた。
「あなたは里見さんの所《ところ》へ入《〔い〕》らつしやる方が可《い》いんですか」
「私《わたくし》？　さうね。でも美禰子さんの御｜兄《あに》いさんに御気の毒ですから」
「美禰子さんの兄《にい》さんがあるんですか」
「えゝ。宅《うち》の兄《あに》と同年の卒業なんです」
「矢っ張り理学士ですか」
「いゝえ、科は違ひます。法学士です。其又｜上《うへ》の兄《にい》さんが広田先生の御友達だつたのですけれども、早《はや》く御｜亡《な》くなりになつて、今《いま》では恭助さん丈なんです」
「御父《おとつ》さんや御母《おつか》さんは」
　よし子は少し笑ひながら、
「ないわ」と云つた。美禰子の父母の存在を想像するのは滑稽であると云はぬ許である。余程早く死んだものと見える。よし子の記憶には丸でないのだらう。
「さう云ふ関係で美禰子さんは広田先生のうちへ出入《でいり》をなさるんですね」
「えゝ。死《し》んだ兄《にい》さんが広田先生とは大変｜仲善《なかよし》だつたさうです。それに美禰子さんは英語がすきだから、時々英語を習ひに入らつしやるんでせう」
「此方《こちら》へも来《き》ますか」
　よし子は何時《いつ》の間《ま》にか、水彩画の続《つゞ》きを描《か》き始めた。三四郎が傍《そば》にゐるのが丸で苦になつてゐない。それでゐて、能《〔よ〕》く返事をする。
「美禰子さん？」と聞きながら、柿の木の下《した》にある藁｜葺《ぶき》屋根に影《かげ》をつけたが、
「少し黒過《くろすぎ》ますね」と画を三四郎の前へ出《だ》した。三四郎は今度《こんど》は正直に、
「えゝ、少し黒過《くろすぎ》ます」と答へた。すると、よし子は画筆《ゑふで》に水を含《ふく》ませて、黒い所を洗ひながら、
「入《〔い〕》らつしやいますわ」と漸く三四郎に返事をした。
「度々《たび／＼》？」
「えゝ度々《たび／＼》」とよし子は依然として画紙に向つてゐる。三四郎は、よし子が画のつゞきを描《か》き出してから、問答が大変楽になつた。


　しばらく無言の儘、画の中《なか》を覗いてゐると、よし子は丹念に藁葺家根の黒い影を洗つてゐたが、あまり水《みづ》が多過ぎたのと、筆の使ひ方が中《なか》／＼不慣《ふなれ》なので、黒いものが勝手に四方へ浮き出して、折角赤く出来た柿が、蔭干《かげぼし》の渋柿の様な色になつた。よし子は画筆《ゑふで》の手を休《やす》めて、両手を伸《の》ばして、首《くび》をあとへ引いて、ワツトマンを成るべく遠くから眺めてゐたが、仕舞に、小さな声で、
「もう駄目ね」と云ふ。実際駄目なのだから、仕方がない。三四郎は気の毒になつた。
「もう御｜廃《よ》しなさい。さうして、又新らしく御｜描《か》きなさい」
　よし子は顔を画に向けた儘、尻眼《しりめ》に三四郎を見た。大きな潤《うるほひ》のある眼《め》である。三四郎は益《〔ますます〕》気の毒になつた。すると女が急に笑ひ出した。
「馬鹿ね。二時間許り損をして」と云ひながら、折角｜描《か》いた水彩の上《うへ》へ、横縦に二三本｜太《ふと》い棒を引いて、絵の具函の蓋《ふた》をぱたりと伏せた。
「もう廃《よ》しませう。座敷へ御這入りなさい、御茶を上《あ》げますから」と云ひながら、自分は上《うへ》へあがつた。三四郎は靴を脱《ぬ》ぐのが面倒なので、矢っ張り縁側に腰を掛けてゐた。腹の中《なか》では、今になつて、茶を遣《や》るといふ女を非常に面白いと思つてゐた。三四郎に度外《どはづ》れの女を面白がる積は少しもないのだが、突然御茶を上《あ》げますと云はれた時には、一種の愉快を感ぜぬ訳に行かなかつたのである。其感じは、どうしても異性に近づいて得られる感じではなかつた。
　茶の間《ま》で話し声がする。下女は居たに違ない。やがて襖《ふすま》を開《ひら》いて、茶器を持つて、よし子があらはれた。其顔を正面から見たときに、三四郎は又、女性中の尤も女性的な顔であると思つた。
　よし子は茶を汲んで縁側へ出《だ》して、自分は座敷の畳の上《うへ》へ坐つた。三四郎はもう帰らうと思つてゐたが、此女の傍《そば》にゐると、帰らないでも構はない様な気がする。病院では曾《かつ》て此女の顔を眺め過ぎて、少し赤面させた為めに、早速引き取つたが、今日《けふ》は何ともない。茶を出したのを幸ひに縁側と座敷で又談話を始めた。色々話してゐるうちに、よし子は三四郎に妙な事を聞き出《だ》した。それは、自分の兄の野々宮が好《すき》か嫌かと云ふ質問であつた。一寸《ちよつと》聞くと丸で頑是《〔がんぜ〕》ない小供の云ひさうな事であるが、よし子の意味はもう少し深い所にあつた。研究心の強い学問｜好《ず》きの人は、万事を研究する気で見るから、情愛が薄くなる訳である。人情で物をみると、凡てが好き嫌ひの二つになる。研究する気なぞが起るものではない。自分の兄は理学者だものだから、自分を研究して不可《いけ》ない。自分を研究すればする程、自分を可愛《かあい》がる度は減《へ》るのだから、妹に対して不親切になる。けれども、あの位研究｜好《ずき》の兄《あに》が、この位自分を可愛がつて呉れるのだから、それを思ふと、兄《あに》は日本中で一番｜好《い》い人に違ないと云ふ結論であつた。
　三四郎は此説を聞いて、大いに尤もな様な、又｜何所《どこ》か抜《ぬ》けてゐる様な気がしたが、偖《〔さて〕》何所《どこ》が抜《ぬ》けてゐるんだか、頭《あたま》がぼんやりして、一寸《ちよつと》分《わか》らなかつた。それで表向此説に対しては別段の批評を加へなかつた。たゞ腹の中《なか》で、これしきの女の云ふ事を、明瞭に批評し得ないのは、男児として腑甲斐ない事だと、いたく赤面した。同時に、東京の女学生は決して馬鹿に出来ないものだと云ふ事を悟つた。
　三四郎はよし子に対する敬愛の念を抱いて下宿へ帰つた。端書が来《き》てゐる。「明日午後一時頃から菊人形を見に参りますから、広田先生のうち迄｜入《〔い〕》らつしやい。美禰子」
　其字が、野々宮さんの隠袋《ぽつけつと》から半分｜食《は》み出してゐた封筒の上書《うはがき》に似てゐるので、三四郎は何遍も読《よ》み直《なほ》して見た。


　翌日は日曜である。三四郎は午飯《ひるめし》を済ましてすぐ西片町へ来た。新調の制服を着て、光《ひか》つた靴を穿《は》いてゐる。静かな横町を広田先生の前迄｜来《く》ると、人声がする。
　先生の家《いへ》は門を這入ると、左り手がすぐ庭で、木戸をあければ玄関へかゝらずに、すぐ座敷の縁へ出られる。三四郎は要目《かなめ》垣の間《あひだ》に見える桟《さん》を外《はづ》さうとして、ふと、庭のなかの話し声を耳にした。話しは野々宮と美禰子の間に起りつゝある。
「そんな事をすれば、地面の上《うへ》へ落ちて死ぬ許《ばか》りだ」是は男の声である。
「死んでも、其《その》方が可《い》いと思ひます」是は女の答である。
「尤もそんな無謀な人間は、高い所から落ちて死ぬ丈の価値は充分ある」
「残酷な事を仰《〔おっ〕》しやる」
　三四郎は此所《こゝ》で木戸を開けた。庭の真中に立つてゐた会話の主は二人《ふたり》とも此方《こつち》を見た。野々宮はたゞ「やあ」と平凡に云つて、頭《あたま》を首肯《うなづ》かせた丈である。頭《あたま》に新らしい茶の中折帽を被つてゐる。美禰子は、すぐ、
「端書《はがき》は何時《いつ》頃着きましたか」と聞いた。二人《ふたり》の今迄｜遣《や》つてゐた会話は、これで中絶した。
　縁側には主人が洋服を着て腰を掛けて、相変らず哲学を吹《ふ》いてゐる。是は西洋の雑誌を手にしてゐた。傍《そば》によし子がゐる。両手を後ろへ突《つ》いて、身体《からだ》を空《くう》に持《も》たせながら、伸《の》ばした足に穿《は》いた厚い草履を眺めてゐた。――三四郎はみんなから待ち受けられてゐたと見える。
　主人は雑誌を抛《な》げ出した。
「では行くかな。とう／＼引｜張《ぱ》り出された」
「御苦労様」と野々宮さんが云つた。女は二人《ふたり》で顔を見合せて、他《ひと》に知れない様な笑を洩らした。庭を出るとき、女が二人《ふたり》つゞいた。
「脊《せい》が高いのね」と美禰子が後《あと》から云つた。
「のつぽ」とよし子が一言《ひとこと》答へた。門の側《わき》で並んだ時、「だから、なり丈《たけ》草履を穿《は》くの」と弁解をした。三四郎もつゞいて、庭を出様とすると、二階の障子ががらりと開《あ》いた。与次郎が手欄《てすり》の所迄出て来た。
「行くのか」と聞く。
「うん、君は」
「行《い》かない。菊細工なんぞ見て何になるものか。馬鹿だな」
「一所に行かう。家《うち》に居たつて仕様がないぢやないか」
「今論文を書いてゐる。大論文を書いてゐる。中々《なか／＼》それ所《どころ》ぢやない」
　三四郎は呆《あき》れ返つた様な笑ひ方をして、四人の後《あと》を追掛た。四人は細い横町を三分の二程広い通りの方へ遠ざかつた所である。此一団の影を高い空気の下《した》に認めた時、三四郎は自分の今の生活が、熊本当時のそれよりも、ずつと意味の深いものになりつゝあると感じた。曾《かつ》て考へた三個の世界のうちで、第二第三の世界は正に此一団の影で代表されてゐる。影の半分は薄黒い。半分は花野《はなの》の如く明かである。さうして三四郎の頭《あたま》のなかでは此両方が渾然として調和されてゐる。のみならず、自分も何時《いつ》の間《ま》にか、自然と此｜経緯《よこたて》のなかに織り込まれてゐる。たゞそのうちの何所《どこ》かに落ち付かない所がある。それが不安である。歩《ある》きながら考へると、今《いま》さき庭《には》のうちで、野々宮と美禰子が話してゐた談柄《〔だんぺい〕》が近因である。三四郎は此不安の念を駆《か》る為めに、二人《ふたり》の談柄を再び剔抉《ほぢくり》出して見たい気がした。
　四人は既に曲《まが》り角へ来《き》た。四人とも足を留《と》めて、振り返つた。美禰子は額に手を翳《かざ》してゐる。


　三四郎は一｜分《ぷん》かゝらぬうちに追付いた。追付いても誰《だれ》も何とも云はない。只｜歩《ある》き出《だ》した丈である。しばらくすると、美禰子が、
「野々宮さんは、理学者だから、なほそんな事を仰しやるんでせう」と云ひ出《だ》した。話しの続《つゞ》きらしい。
「なに遣《や》らなくつても同じ事です。高く飛ばうと云ふには、飛べる丈の装置を考へた上《うへ》でなければ出来ないに極つてゐる。頭《あたま》の方が先《さき》に要《い》るに違ないぢやありませんか」
「そんなに高く飛びたくない人は、それで我慢するかも知れません」
「我慢しなければ、死ぬ許ですもの」
「さうすると安全で地面の上《うへ》に立つてゐるのが一番｜好《い》い事になりますね。何だか詰らない様だ」
　野々宮さんは返事を已《や》めて、広田先生の方を向いたが、
「女には詩人が多いですね」と笑ひながら云つた。すると広田先生が、
「男子の弊は却つて純粋の詩人になり切《き》れない所にあるだらう」と妙な挨拶をした。野々宮さんはそれで黙《だま》つた。よし子と美禰子は何か御互の話を始める。三四郎は漸く質問の機会を得た。
「今のは何の御話しなんですか」
　それからは別段の会話も出《で》なかつた。又長い会話が出来かねる程、人がぞろ／＼歩《ある》く所《ところ》へ来《き》た。大《おほ》観音の前に乞食《こじき》が居る。額《ひたひ》を地《ぢ》に擦《す》り付けて、大きな声をのべつに出《だ》して、哀願を逞《〔たくま〕》しうしてゐる。時々《とき／″＼》顔を上《あ》げると、額《ひたひ》の所丈が砂《すな》で白《しろ》くなつてゐる。誰《だれ》も顧《かへりみ》るものがない。五人も平気で行き過《す》ぎた。五六間も来《き》た時に、広田先生が急に振り向いて三四郎に聞いた。
「君あの乞食《こじき》に銭《ぜに》を遣《や》りましたか」
「いゝえ」と三四郎が後《あと》を見ると、例の乞食は、白《しろ》い額《ひたひ》の下《した》で両手を合《あは》せて、相変らず大きな声を出《だ》してゐる。
「遣《や》る気にならないわね」とよし子がすぐに云つた。
「何故《なぜ》」とよし子の兄《あに》は妹を見た。窘《たしな》める程に強い言葉でもなかつた。野々宮の顔付《かほつき》は寧ろ冷静である。
「あゝ始終｜焦《せ》つ着《つ》いて居《ゐ》ちや、焦《せ》つ着《つ》き栄《ばえ》がしないから駄目ですよ」と美禰子が評した。
「いえ場所が悪《わる》いからだ」と今度は広田先生が云つた。「あまり人通りが多｜過《す》ぎるから不可《いけ》ない。山の上の淋しい所で、あゝいふ男に逢《あ》つたら、誰《だれ》でも遣《や》る気になるんだよ」
「其代り一日《いちにち》待《ま》つてゐても、誰《だれ》も通らないかも知れない」と野々宮はくす／＼笑ひ出した。
　三四郎は四人の乞食《こじき》に対する批評を聞いて、自分が今日迄養成した徳義上の観念を幾分か傷けられる様な気がした。けれども自分が乞食の前を通るとき、一銭も投《な》げてやる料簡が起らなかつたのみならず、実を云へば、寧ろ不愉快な感じが募つた事実を反省して見ると、自分よりも是等四人の方が却つて己れに誠《まこと》であると思ひ付いた。又彼等は己れに誠《まこと》であり得る程な広い天地の下《した》に呼吸する都会人種であるといふ事を悟つた。


　行くに従つて人が多くなる。しばらくすると一人《ひとり》の迷子《まひご》に出逢つた。七つ許りの女の子である。泣《な》きながら、人の袖《そで》の下《した》を右へ行《い》つたり、左りへ行つたりうろ／＼してゐる。御｜婆《ばあ》さん、御｜婆《ばあ》さんと無暗に云ふ。是には往来の人もみんな心を動かしてゐる様に見える。立ち留《どま》るものもある。可哀想だといふものもある。然し誰《だれ》も手を付けない。小供は凡ての人の注意と同情を惹《ひ》きつゝ、しきりに泣き号《さけ》んで御婆さんを探《さが》してゐる。不可思議の現象である。
「これも場所が悪《わる》い所為《せゐ》ぢやないか」と野々宮君が小供の影を見送りながら云つた。
「今に巡査が始末をつけるに極つてるから、みんな責任を逃れるんだね」と広田先生が説明した。
「私《わたし》の傍《そば》迄｜来《く》れば交番迄送つてやるわ」とよし子が云ふ。
「ぢや、追掛《おつかけ》て行《い》つて、連《つ》れて行《い》くがいゝ」と兄《あに》が注意した。
「追掛《おつかけ》るのは厭《いや》」
「何故《なぜ》」
「何故《なぜ》つて――こんなに大勢《おほぜい》人《ひと》がゐるんですもの。私《わたし》に限《かぎ》つた事はないわ」
「矢っ張り責任を逃れるんだ」と広田がいふ。
「矢っ張り場所が悪《わる》いんだ」と野々宮がいふ。男は二人《ふたり》で笑つた。団子坂の上《うへ》迄｜来《く》ると、交番の前へ人が黒山《くろやま》の様に集《たか》つてゐる。迷子《まひご》はとう／＼巡査の手に渡つたのである。
「もう安心大丈夫です」と美禰子が、よし子を顧みて云つた。よし子は「まあ可《よ》かつた」といふ。
　坂の上から見ると、坂は曲《まが》つてゐる。刀《かたな》の切先《きつさき》の様である。幅は無論狭い。右側の二階｜建《だて》が左側の高い小屋《こや》の前を半分遮ぎつてゐる。其｜後《うしろ》には又高い幟《のぼり》が何本となく立ててある。人《ひと》は急に谷底《たにそこ》へ落ち込む様に思はれる。其落ち込むものが、這《は》い上《あ》がるものと入り乱れて、路《みち》一杯に塞《ふさ》がつてゐるから、谷の底にあたる所は幅《はゞ》をつくして異様に動く。見てゐると眼《め》が疲《つか》れるほど不規則に蠢《うごめ》いてゐる。広田先生は此坂の上《うへ》に立つて、
「是は大変だ」と、さも帰りたさうである。四人はあとから先生を押す様にして、谷へ這入《はい》つた。其｜谷《たに》が途中からだら／＼と向《むかふ》へ廻《まは》り込む所に、右にも左にも、大きな葭簀掛《よしずがけ》の小屋を、狭い両側から高く構へたので、空《そら》さへ存外窮屈に見える。往来は暗《くら》くなる迄込み合つてゐる。其中《そのなか》で木戸番が出来る丈大きな声を出す。「人間から出る声ぢやない。菊人形から出《で》る声だ」と広田先生が評した。それ程彼等の声は尋常を離れてゐる。
　一行は左りの小屋へ這入つた。曾我の討入がある。五郎も十郎も頼朝もみな平等に菊の着物を着《き》てゐる。たゞし顔や手足は悉く木彫りである。其次は雪が降つてゐる。若い女が癪を起してゐる。是も人形の心《しん》に、菊を一面に這はせて、花と葉が平らに隙間《すきま》なく衣装の恰好となる様に作つたものである。
追つて行つた。


　漸くの事で、美禰子の傍《そば》迄｜来《き》て、
「里見さん」と呼んだ時に、美禰子は青竹の手欄《てすり》に手を突いて、心持《こゝろもち》首《くび》を戻《もど》して、三四郎を見た。何とも云はない。手欄《てすり》のなかは養老の滝である。丸い顔の、腰に斧を指《さ》した男が、瓢簟を持つて、滝壺の傍《そば》に跼《かゞ》んでゐる。三四郎が美禰子の顔を見た時には、青竹のなかに何があるか殆んど気が付かなかつた。
「どうかしましたか」と思はず云つた。美禰子はまだ何とも答へない。黒い眼を左《〔さ〕》も物憂《ものう》さうに三四郎の額《ひたひ》の上《うへ》に据ゑた。其時三四郎は美禰子の二重瞼《ふたへまぶた》に不可思議なある意味を認めた。其意味のうちには、霊《れい》の疲《つか》れがある。肉《にく》の弛《ゆる》みがある。苦痛に近き訴へがある。三四郎は、美禰子の答へを予期しつゝある今の場合を忘れて、此｜眸《ひとみ》と此｜瞼《まぶた》の間に凡てを遺却した。すると、美禰子は云つた。
「もう出《で》ませう」
　眸《ひとみ》と瞼《まぶた》の距離が次第に近づく様に見えた。近づくに従つて、三四郎の心には女の為《ため》に出《で》なければ済まない気が萌《きざ》して来《き》た。それが頂点に達した頃、女は首《くび》を投《な》げる様に向ふをむいた。手を青竹の手欄《てすり》から離《はな》して、出口《でぐち》の方へ歩《ある》いて行く。三四郎はすぐ後《あと》から跟《つ》いて出《で》た。
　二人《ふたり》が表てゞ並《なら》んだ時、美禰子は俯向《うつむい》て右の手を額《ひたひ》に当《あ》てた。周｜囲《ゐ》は人が渦《うづ》を捲《ま》いてゐる。三四郎は女の耳へ口《くち》を寄せた。
「どうかしましたか」
　女は人込《ひとごみ》のなかを谷中《やなか》の方へ歩《ある》き出《だ》した。三四郎も無論一所に歩《ある》き出した。半町ばかり来《き》た時、女は人《ひと》の中《なか》で留つた。
「此所《こゝ》は何所《どこ》でせう」
「此方《こつち》へ行くと谷中《やなか》の天王寺の方へ出《で》て仕舞ひます。帰《かへ》り路《みち》とは丸で反対です」
「さう。私《わたくし》心持《こゝろもち》が悪《わる》くつて……」
　三四郎は往来の真中《まんなか》で扶《たすけ》なき苦痛を感じた。立つて考へてゐた。
「何所《どこ》か静《しづ》かな所はないでせうか」と女が聞いた。
　谷中《やなか》と千駄木が谷《たに》で出逢ふと、一番低い所に小川が流れてゐる。此小川を沿ふて、町《まち》を左りへ切れるとすぐ野に出《で》る。河《かは》は真直に北へ通つてゐる。三四郎は東京へ来《き》てから何遍此小川の向側を歩《ある》いて、何遍｜此方《こちら》側を歩《ある》いたか善く覚えてゐる。美禰子の立つてゐる所は、此小川が、丁度｜谷中《やなか》の町を横切《よこぎ》つて根津へ抜ける石橋の傍《そば》である。
「もう一町ばかり歩《ある》けますか」と美禰子に聞いて見た。
「歩《ある》きます」
　二人《ふたり》はすぐ石橋《いしばし》を渡つて、左へ折れた。人《ひと》の家《いへ》の路次《ろじ》の様な所を十間程行き尽して、門の手前から板橋を此方側《こちらがは》へ渡り返して、しばらく河《かは》の縁《ふち》を上《のぼ》ると、もう人は通らない。広い野である。
「どうです具合は。頭痛でもしますか。あんまり人が大勢《おほぜい》ゐた所為《せゐ》でせう。あの人形を見てゐる連中のうちには随分下等なのがゐた様だから――何か失礼でもしましたか」
　女は黙《だま》つてゐる。やがて河《かは》の流れから、眼を上《あ》げて、三四郎を見た。二重瞼《ふたへまぶた》にはつきりと張《は》りがあつた。三四郎は其眼付で半ば安心した。
「難有《〔ありがと〕》う、大分｜好《よ》くなりました」と云ふ。
「休みませうか」
「えゝ」
「もう少し歩《ある》けますか」
「えゝ」
「歩《ある》ければ、もう少《すこ》し御｜歩《ある》きなさい。此所《こゝ》は汚《きた》ない。彼所《あすこ》迄行くと丁度休むに好《い》い場所があるから」
「えゝ」


　一丁｜許《ばかり》来《き》た。又橋がある。一尺に足らない古板《ふるいた》を造｜作《さ》なく渡した上を、三四郎は大｜股《また》に歩《ある》いた。女もつゞいて通つた。待ち合せた三四郎の眼《め》には、女の足が常《つね》の大地を踏むと同じ様に軽く見えた。此女は素直《すなほ》な足を真直《まつすぐ》に前へ運《はこ》ぶ。わざと女らしく甘《あま》へた歩《ある》き方《かた》をしない。従つて無暗に此方《こつち》から手を貸す訳に行かない。
　向ふに藁屋根がある。屋根の下《した》が一面に赤い。近寄つて見ると、唐辛子を干したのであつた。女は此赤いものが、唐辛子であると見分けのつく所迄｜来《き》て留《とま》つた。
「美《うつ》くしい事」と云ひながら、草の上《うへ》に腰を卸《おろ》した。草は小河の縁《ふち》に僅かな幅《はば》を生《は》えてゐるのみである。夫すら夏の半《なかば》の様に青くはない。美禰子は派出な着物《きもの》の汚《よご》れるのを、丸で苦にしてゐない。
「もう少し歩《ある》けませんか」と三四郎は立ちながら、促がす様に云つて見た。
「難有《〔ありがと〕》う。是で沢山」
「矢っ張り心持が悪《わる》いですか」
「あんまり疲《つか》れたから」
　三四郎もとう／＼汚《きた》ない草の上に坐《すは》つた。美禰子と三四郎の間《あひだ》は四尺｜許《ばかり》離れてゐる。二人《ふたり》の足《あし》の下《した》には小《ちい》さな河《かは》が流れてゐる。秋になつて水が落ちたから浅い。角《かど》の出《で》た石の上《うへ》に鶺鴒が一羽とまつた位である。三四郎は水の中《なか》を眺《なが》めてゐた。水が次第に濁《にご》つて来《く》る。見ると河上《かはかみ》で百姓が大根を洗つてゐた。美禰子の視線は遠くの向ふにある。向ふは広い畠で、畠の先《さき》が森で、森の上が空《そら》になる。空《そら》の色《いろ》が段々変つて来《く》る。
　たゞ単調に澄んでゐたものの中《うち》に、色が幾通りも出来《でき》てきた。透《す》き徹《とほ》る藍《あゐ》の地《ぢ》が消える様に次第に薄《うす》くなる。其上に白い雲が鈍《にぶ》く重《かさ》なりかゝる。重《かさ》なつたものが溶けて流《なが》れ出《だ》す。何所《どこ》で地《ぢ》が尽《つ》きて、何所《どこ》で雲《くも》が始まるか分《わか》らない程に嬾《ものう》い上《うへ》を、心持《こゝろもち》黄《き》な色がふうと一面にかゝつてゐる。
「空《そら》の色が濁《にご》りました」と美禰子が云つた。
　三四郎は流れから眼《め》を放《はな》して、上《うへ》を見た。かう云ふ空《そら》の模様を見たのは始めてゞはない。けれども空《そら》が濁《にご》つたといふ言葉を聞いたのは此時が始めてゞある。気が付いて見ると、濁《にご》つたと形容するより外に形容しかたのない色であつた。三四郎が何か答へやうとする前に、女は又言つた。
「重《おも》い事《こと》。大理石《マーブル》の様に見えます」
　美禰子は二重瞼《ふたへまぶた》を細《ほそ》くして高い所を眺《なが》めてゐた。それから、その細《ほそ》くなつた儘の眼《め》を静《しづ》かに三四郎の方に向けた。さうして、
「大理石《マーブル》の様に見えるでせう」と聞いた。三四郎は、
「えゝ、大理石《マーブル》の様に見えます」と答へるより外《ほか》はなかつた。女はそれで黙《だま》つた。しばらくしてから、今度は三四郎が云つた。
「かう云ふ空《そら》の下《した》にゐると、心《こゝろ》が重《おも》くなるが気は軽くなる」
「どう云ふ訳ですか」と美禰子が問ひ返した。
　三四郎には、どう云ふ訳もなかつた。返事はせずに、又かう云つた。
「安心して夢を見てゐる様な空《そら》模様だ」
「動く様で、なか／＼動きませんね」と美禰子は又遠くの雲を眺《なが》め出《だ》した。


　菊人形で客を呼ぶ声が、折々｜二人《ふたり》の坐《すは》つてゐる所迄聞える。
「随分大きな声ね」
「朝《あさ》から晩迄あゝ云ふ声を出《だ》してゐるんでせうか。豪《えら》いもんだな」と云つたが、三四郎は急に置き去《ざ》りにした三人《さんにん》の事を思ひ出《だ》した。何か云はうとしてゐるうちに、美禰子は答へた。
「商買ですもの。丁度｜大《おほ》観音の乞食《こじき》と同《おな》じ事なんですよ」
「場所が悪《わる》くはないですか」
　三四郎は珍らしく冗談を云つて、さうして一人《ひとり》で面白さうに笑つた。乞食に就て下した広田の言葉を余程｜可笑《〔おか〕》しく受けたからである。
「広田先生は、よく、あゝ云ふ事を仰《おつし》やる方《かた》なんですよ」と極めて軽く独り言《ごと》の様に云つたあとで、急に調子を更《か》へて、
「かう云ふ所に、かうして坐《すは》つてゐたら、大丈夫及第よ」と比較的活溌に付け加へた。さうして、今度は自分の方で面白さうに笑つた。
「成程野々宮さんの云つた通り、何時《いつ》迄待つてゐても誰《だれ》も通りさうもありませんね」
「丁度｜好《い》いぢやありませんか」と早口《はやくち》に云つたが、後《あと》で「御｜貰《もらひ》をしない乞食なんだから」と結んだ。是は前句の解釈の為めに付けた様に聞えた。
　所へ知らん人《ひと》が突然あらはれた。唐辛子の干《ほ》してある家《いへ》の影《かげ》から出《で》て、何時《いつ》の間《ま》にか河を向へ渡つたものと見える。二人《ふたり》の坐《すは》つてゐる方へ段々《だん／＼》近付いて来《く》る。洋服を着《き》て髯《ひげ》を生《は》やして、年輩から云ふと広田先生位な男である。此男が二人《ふたり》の前へ来た時、顔《かほ》をぐるりと向け直して、正面から三四郎と美禰子を睨《にら》め付けた。其｜眼《め》のうちには明《あき》らかに憎悪《ぞうお》の色がある。三四郎は凝《じつ》と坐《すは》つてゐにくい程な束縛《そくばく》を感じた。男はやがて行き過《す》ぎた。其｜後《うし》ろ影を見送りながら、三四郎は、
「広田先生や野々宮さんは嘸《さぞ》後《あと》で僕等を探《さが》したでせう」と始めて気が付いた様に云つた。美禰子は寧《むし》ろ冷《ひやゝ》かである。
「なに大丈夫よ。大きな迷子《まひご》ですもの」
「迷子《まひご》だから探《さが》したでせう」と三四郎は矢張り前説を主張した。すると美禰子は、なほ冷やかな調子で、
「責任を逃《のが》れたがる人だから、丁度｜好《い》いでせう」
「誰が？　広田先生がですか」
　美禰子は答へなかつた。
「野々宮さんがですか」
　美禰子は矢っ張り答へなかつた。
「もう気分は宜《よ》くなりましたか。宜《よ》くなつたら、そろ／＼帰りませうか」
　美禰子は三四郎を見た。三四郎は上《あ》げかけた腰《こし》を又草の上《うへ》に卸《おろ》した。其時三四郎は此女にはとても叶《かな》はない様な気が何所《どこ》かでした。同時に自分の腹《はら》を見抜《みぬ》かれたといふ自覚に伴《ともな》ふ一種の屈《くつ》辱をかすかに感じた。
「迷子《まひご》」
　女は三四郎を見た儘で此｜一言《ひとこと》を繰返《くりかへ》した。三四郎は答へなかつた。
「迷子《まひご》の英訳を知つて入《〔い〕》らしつて」
　三四郎は知るとも、知らぬとも云ひ得ぬ程に、此｜問《とひ》を予期してゐなかつた。
「教へて上《あ》げませうか」
「えゝ」
「｜迷へる子《ストレイ、シープ》――解《わか》つて？」


　三四郎は斯《〔こ〕》う云ふ場合になると挨拶に困る男である。咄嗟の機が過ぎて、頭《あたま》が冷《ひやゝ》かに働き出した時、過去を顧みて、あゝ云へば好《よ》かつた、斯《か》うすれば好《よ》かつたと後悔する。と云つて、此後悔を予期《よき》して、無理に応急の返事を、左も自然らしく得意に吐《は》き散らす程に軽薄ではなかつた。だから只《たゞ》黙《だま》つてゐる。さうして黙《だま》つてゐる事が如何にも半間《はんま》であると自覚してゐる。
　｜迷へる子《ストレイ、シープ》といふ言葉は解《わか》つた様でもある。又｜解《わか》らない様でもある。解《わか》る解《わか》らないは此言葉の意味よりも、寧ろ此言葉を使《つか》つた女の意味である。三四郎はいたづらに女の顔を眺めて黙つてゐた。すると女は急に真面目《まじめ》になつた。
「私《わたくし》そんなに生《なま》意気に見えますか」
　其調子には弁解の心持がある。三四郎は意外の感に打たれた。今迄は霧の中《なか》にゐた。霧が晴れゝば好《い》いと思つてゐた。此言葉で霧《きり》が晴れた。明瞭な女が出《で》て来た。晴れたのが恨めしい気がする。
　三四郎は美禰子の態度を故《もと》の様な、――二人《ふたり》の頭《あたま》の上《うへ》に広《ひろ》がつてゐる、澄むとも濁るとも片付《かたづ》かない空《そら》の様な、――意味のあるものにしたかつた。けれども、それは女の機嫌を取るための挨拶位で戻《もど》せるものではないと思つた。女は卒然として、
「ぢや、もう帰りませう」と云つた。厭味《いやみ》のある言ひ方《かた》ではなかつた。たゞ三四郎にとつて自分は興味のないものと諦《あきら》めた様に静《しづ》かな口調であつた。
　空《そら》は又｜変《かは》つて来《き》た。風が遠くから吹いてくる。広い畠《はたけ》の上《うへ》には日が限《かぎ》つて、見てゐると、寒い程淋しい。草《くさ》からあがる地意気《ぢいき》で身体《からだ》は冷《ひ》えてゐた。気が付けば、こんな所に、よく今迄べつとり坐《すは》つて居られたものだと思ふ。自分｜一人《ひとり》ならとうに何所《どこ》かへ行《い》つて仕舞つたに違《ちがひ》ない。美禰子も――美禰子はこんな所へ坐《すは》る女かも知れない。
「少し寒《さ》むくなつた様ですから、兎に角立ちませう。冷えると毒だ。然し気分はもう悉皆《すつかり》直《なほ》りましたか」
「えゝ、悉皆《すつかり》直《なほ》りました」と明《あきら》かに答へたが、俄《〔にわ〕》かに立ち上《あ》がつた。立ち上《あ》がる時、小さな声で、独り言《ごと》の様に、
「｜迷へる子《ストレイ、シープ》」と長く引つ張《ぱ》つて云つた。三四郎は無論答へなかつた。
　美禰子は、さつき洋服を着た男の出て来《き》た方角を指《さ》して、道《みち》があるなら、あの唐辛子の傍《そば》を通つて行きたいといふ。二人《ふたり》は、その見当へ歩《ある》いて行つた。藁葺《わらぶき》の後《うしろ》に果して細《ほそ》い三尺程の路《みち》があつた。其｜路《みち》を半分程｜来《き》た所で三四郎は聞いた。
「よし子さんは、あなたの所へ来《く》る事に極《きま》つたんですか」
　女は片頬《かたほゝ》で笑つた。さうして問返した。
「何故《なぜ》御聞きになるの」
　三四郎が何か云はうとすると、足の前に泥濘《ぬかるみ》があつた。四尺許りの所、土が凹《へこ》んで水がぴた／＼に溜《たま》つてゐる。其｜真中《まんなか》に足掛りの為に手頃《てごろ》な石を置いたものがある。三四郎は石の扶《たすけ》を藉《か》らずに、すぐに向へ飛んだ。さうして美禰子を振り返つて見た。美禰子は右の足を泥濘《ぬかるみ》の真中《まんなか》にある石の上へ乗せた。石の据《すわ》りがあまり善《よ》くない。足《あし》へ力を入れて、肩を揺《ゆす》つて調子を取つてゐる。三四郎は此方側《こちらがは》から手を出した。
「御捕《おつか》まりなさい」
「いえ大丈夫」と女は笑つてゐる。手を出してゐる間は、調子を取る丈で渡らない。三四郎は手を引込めた。すると美禰子は石の上にある右《みぎ》の足に、身体《からだ》の重みを托して、左の足でひらりと此方側《こちらがは》へ渡つた。あまりに下駄を汚《よご》すまいと念を入れ過ぎた為め、力が余つて、腰が浮《う》いた。のめりさうに胸が前へ出る。其｜勢《いきほい》で美禰子の両手が三四郎の両腕の上へ落ちた。
「｜迷へる子《ストレイ、シープ》」と美禰子が口《くち》の内《うち》で云つた。三四郎は其｜呼吸《いき》を感ずる事が出来た。


　号鐘《ベル》が鳴《な》つて、講師は教室から出《で》て行つた。三四郎は印気《いんき》の着いた洋筆《ペン》を振《ふ》つて、帳面《ノート》を伏《ふ》せ様とした。すると隣りにゐた与次郎が声を掛けた。
「おい一寸《ちよつと》借《か》せ。書《か》き落《おと》した所がある」
　与次郎は三四郎の帳面《ノート》を引き寄せて上《うへ》から覗き込んだ。stray《ストレイ》 sheep《シープ》 といふ字が無暗《〔むやみ〕》にかいてある。
「何《なん》だこれは」
「講義を筆記するのが厭《いや》になつたから、いたづらを書いてゐた」
「さう不勉強では不可《いか》ん。カントの超絶唯心論がバークレーの超絶実在論にどうだとか云つたな」
「どうだとか云つた」
「聞いてゐなかつたのか」
「いゝや」
「全然 stray《ストレイ》 sheep《シープ》 だ。仕方がない」
　与次郎は自分の帳面《ノート》を抱《かゝ》へて立ち上《あ》がつた、机の前を離れながら、三四郎に、
「おい一寸《ちよつと》来《こ》い」と云ふ。三四郎は与次郎に跟《つ》いて教室を出た。階子段を降《お》りて、玄関前の草原へ来《き》た。大きな桜がある。二人《ふたり》は其｜下《した》に坐つた。
　此所《こゝ》は夏の初めになると苜蓿《うまこやし》が一面に生える。与次郎が入学願書を持つて事務へ来《き》た時に、此桜の下《した》に二人《ふたり》の学生が寐転《ねころ》んでゐた。其｜一人《ひとり》が一人《ひとり》に向つて、口答試験を都々逸で負けて置いて呉れると、いくらでも唄《うた》つて見せるがなと云ふと、一人《ひとり》が小《こ》声で、粋《〔すい〕》な捌《〔さば〕》きの博士の前で、恋《こひ》の試験がして見たいと唄《うた》つてゐた。其時から与次郎は此桜の木の下《した》が好《すき》になつて、何か事があると、三四郎を此所《こゝ》へ引張り出《だ》す。三四郎は其歴史を与次郎から聞いた時に、成程与次郎は俗謡で pity's《ピチーズ》 love《ラツヴ》 を訳す筈だと思つた。今日《けふ》は然し与次郎が事の外｜真面目《まじめ》である。草の上に胡坐《あぐら》をかくや否や、懐中から、文芸時評といふ雑誌を出《だ》して開《あ》けた儘の一｜頁《ページ》を逆《さか》に三四郎の方へ向けた。
「どうだ」と云ふ。見ると標題に大きな活字で「偉大なる暗闇《くらやみ》」とある。下《した》には零余子《〔れいよし〕》と雅号を使《つか》つてゐる。偉大なる暗闇《くらやみ》とは与次郎がいつでも広田先生を評する語で、三四郎も二三度聞かされたものである。然し零余子は全く知らん名である。どうだと云はれた時に、三四郎は、返事をする前提として一先づ与次郎の顔を見た。すると与次郎は何にも云はずに其扁平な顔を前へ出して、右の人｜指《さ》し指《ゆび》の先《さき》で、自分の鼻の頭《あたま》を抑へて凝《じつ》としてゐる。向に立つてゐた一人《ひとり》の学生が、此様子を見てにや／＼笑ひ出した。それに気が付いた与次郎は漸く指《ゆび》を鼻から放《はな》した。
「己《おれ》が書《か》いたんだ」と云ふ。三四郎は成程さうかと悟つた。
「僕等が菊細工を見に行く時｜書《か》いてゐたのは、是《これ》か」
「いや、ありや、たつた二三日前ぢやないか。さう早く活版になつて堪《たま》るものか。あれは来月｜出《で》る。これは、ずつと前に書いたものだ。何を書いたものか標題で解るだらう」
「広田先生の事か」
「うん。かうして輿論《〔よろん〕》を喚起して置いてね。さうして、先生が大学に這入れる下地《したぢ》を作《つく》る……」
「其雑誌はそんなに勢力のある雑誌か」
　三四郎は雑誌の名前さへ知らなかつた。
「いや無勢力だから、実は困る」と与次郎は答へた。三四郎は微笑《わら》はざるを得なかつた。
「何部位売れるのか」
　与次郎は何部売れるとも云はない。
「まあ好《い》いさ。書《か》ゝんより増しだ」と弁解してゐる。


　段々聞いて見ると、与次郎は従来から此雑誌に関係があつて、閑暇《ひま》さへあれば殆んど毎号筆を執つてゐるが、其代り雅名も毎号変へるから、二三の同人の外《ほか》、誰《だ》れも知らないんだと云ふ。成程さうだらう。三四郎は今始めて、与次郎と文壇との交渉を聞いた位のものである。然し与次郎が何の為《ため》に、悪戯《いたづら》に等しい慝名《〔とくめい〕》を用ひて、彼の所謂《〔いわゆる〕》大論文をひそかに公けにしつつあるか、其所《そこ》が三四郎には分《わか》らなかつた。
　幾分か小遣取《こづかひどり》の積で、遣《や》つてゐる仕事かと無遠慮に尋ねた時、与次郎は眼《め》を丸《まる》くした。
、人生そのものゝ大反射だ。文学の新気運は日本全社会の活動に影響しなければならない。又現にしつゝある。彼等が昼寐をして夢を見てゐる間《ま》に、何時《いつ》か影響しつゝある。恐ろしいものだ。……」
　三四郎は黙《だま》つて聞いてゐた。少し法螺の様な気がする。然し法螺でも与次郎は中々熱心に吹いてゐる。すくなくとも当人丈は至極真面目らしく見える。三四郎は大分動かされた。
「さう云ふ精神でやつてゐるのか。では君は原稿料なんか、どうでも構はんのだつたな」
「いや、原稿料は取るよ。取れる丈取る。然し雑誌が売れないから中々｜寄《よ》こさない。どうかして、もう少し売れる工夫をしないと不可《いけ》ない。何か好《い》い趣向はないだらうか」と今度は三四郎に相談を掛けた。話《はなし》が急に実際問題に落ちて仕舞つた。三四郎は妙な心持がする。与次郎は平気である。号鐘《ベル》が烈しく鳴り出した。
「兎も角此雑誌を一部君にやるから読んで見てくれ。偉大なる暗闇《くらやみ》と云ふ題が面白いだらう。此｜題《だい》なら人が驚ろくに極つてゐる。――驚ろかせないと読まないから駄目だ」
　二人《ふたり》は玄関を上《のぼ》つて、教室へ這入つて、机に着いた。やがて先生が来《く》る。二人《ふたり》とも筆記を始めた。三四郎は「偉大なる暗闇《くらやみ》」が気にかかるので、帳面《ノート》の傍《わき》に文芸時評を開《あ》けた儘、筆記の相間《あひま》々々に、先生に知れない様に読み出した。先生は幸ひ近眼である。のみならず自己の講義のうちに全然埋没してゐる。三四郎の不心得《ふこゝろえ》には丸で関係しない。三四郎は好《い》い気になつて、此方《こつち》を筆記したり、彼方《あつち》を読んだりして行つたが、もと／＼二人《ふたり》でする事を一人《ひとり》で兼《か》ねる無理な芸だから仕舞には「偉大なる暗闇《くらやみ》」も講義の筆記も双方ともに関係が解からなくなつた。たゞ与次郎の文章が一句丈｜判然《はつきり》頭《あたま》へ這入つた。
「自然は宝石を作るに幾年の星霜を費やしたか。又此宝石が採掘の運に逢ふ迄に、幾年の星霜を静《しづ》かに輝《かゞ》やいてゐたか」といふ句である。其他は不得要領に終つた。其代り此時間には ｜stray sheep《ストレイ、シープ》 といふ字を一つも書《か》かずに済んだ。


　講義が終るや否や、与次郎は三四郎に向つて、
「どうだ」と聞いた。実はまだ善く読まないと答へると、時間の経済を知らない男だといつて非難した。是非読めといふ。三四郎は家《うち》へ帰つて是非読むと約束した。やがて午《ひる》になつた。二人《ふたり》は連《つ》れ立《だ》つて門を出た。
「今晩出席するだらうな」と与次郎が西片町へ這入《はい》る横町の角《かど》で立《た》ち留《どま》つた。今夜は同級生の懇親会がある。三四郎は忘れてゐた。漸く思ひ出《だ》して、行く積りだと答へると、与次郎は、
「出《で》る前に一寸《ちよつと》誘《さそ》つて呉れ。君に話す事がある」と云ふ。耳《みゝ》の後《うしろ》へ洋筆軸《ペンじく》を挟《はさ》んでゐる。何となく得意である。三四郎は承知した。
て、其一匹を暗に自分に見立てゝ呉れたのを甚だ嬉《うれ》しく思つた。迷へる子のなかには、美禰子のみではない、自分ももとより這入つてゐたのである。それが美禰子の思《おも》はくであつたと見える。美禰子の使つた stray《ストレイ》 sheep《シープ》 の意味が是《これ》で漸く判然した。
　与次郎に約束した「偉大なる暗闇《くらやみ》」を読まうと思ふが、一寸《ちよつと》読む気にならない。しきりに絵端書を眺めて考へた。イソツプにもない様な滑稽趣味がある。無邪気にも見える。洒落でもある。さうして凡ての下《した》に、三四郎の心を動かすあるものがある。
　手際《てぎは》から云つても敬服の至である。諸事明瞭に出来上てゐる。よし子の描《か》いた柿の木の比ではない。――と三四郎には思はれた。
　しばらくしてから、三四郎は漸く「偉大なる暗闇《くらやみ》」を読み出した。実はふわ／＼して読み出したのであるが、二三頁｜来《く》ると、次第に釣り込まれる様に気が乗つてきて、知らず／＼の間《ま》に、五頁六頁と進んで、ついに二十七頁の長論文を苦もなく片付けた。最後《さいご》の一句を読了した時、始めて是で仕舞だなと気が付いた。眼《め》を雑誌から離して、あゝ読んだなと思つた。
　然し次《つぎ》の瞬間に、何を読んだかと考へて見ると、何にもない。可笑《おか》しい位何にもない。たゞ大いに且《〔か〕》つ熾《〔さか〕》んに読んだ気がする。三四郎は与次郎の技倆に感服した。
　論文は現今の文学者の攻撃に始まつて、広田先生の讃辞に終つてゐる。ことに大学文科の西洋人を手痛く罵倒してゐる。早く適当の日本人を招聘して、大学相当の講義を開かなくつては、学問の最高府たる大学も昔の寺小屋同然の有様になつて、錬瓦石のミイラと撰ぶ所がない様になる。尤も人がなければ仕方がないが、こゝに広田先生がある。先生は十年一日の如く高等学校に教鞭を執つて、薄給と無名に甘んじて居る。然し真正の学者である。学海の新気運に貢献して、日本の活社会と交渉のある教授を担任すべき人物である。――煎じ詰めると是丈であるが、其是丈が、非常に尤もらしい口吻《〔こうふん〕》と、燦爛たる警句とによつて前後二十七頁に延長してゐる。


で論文の事はそれぎり考へなくなつた。美禰子に返事を遣《や》らうと思ふ。不幸にして絵がかけない。文章にしやうと思ふ。文章なら此絵端書に匹敵する文句でなくつては不可《いけ》ない。それは容易に思ひ付《つ》けない。愚図々々してゐるうちに四時過になつた。
　袴を着けて、与次郎を誘《さそ》ひに、西片町へ行く。勝手｜口《ぐち》から這入ると、茶の間《ま》に、広田先生が小さな食卓を控へて、晩食《ばんめし》を食つてゐた。傍《そば》に与次郎が畏《かしこ》まつて御給仕をしてゐる。
「先生｜何《ど》うですか」と聞いてゐる。
　先生は何か硬《かた》いものを頬張つたらしい。食卓の上《うへ》を見ると、袂《たもと》時計程な大きさの、赤くつて黒くつて、焦《こ》げたものが十ばかり皿の中《なか》に並んでゐる。
　三四郎は座に着いた。礼をする。先生は口《くち》をもが／＼させる。
「おい君も一つ食《く》つて見ろ」と与次郎が箸《はし》で撮《つま》んで出《だ》した。掌《てのひら》へ載せて見ると、馬鹿貝の剥身《むきみ》の干《ほ》したのをつけ焼《やき》にしたのである。
「妙なものを食《く》ふな」と聞くと、
「妙なものつて、旨《うま》いぜ食《く》つて見ろ。是《これ》はね、僕がわざ／＼先生に見舞《みやげ》に買つて来《き》たんだ。先生はまだ、これを食《く》つた事がないと仰《おつ》しやる」
「何所《どこ》から」
「日本橋から」
　三四郎は可笑《おか》しくなつた。かう云ふ所になると、さつきの論文の調子とは少し違ふ。
「先生、どうです」
「硬《かた》いね」
「硬《かた》いけれども旨《うま》いでせう。よく噛《か》まなくつちや不可《いけ》ません。噛《か》むと味《あぢ》が出《で》る」
「味《あぢ》が出《で》る迄｜噛《か》んでゐちや、歯《は》が疲れて仕舞ふ。何でこんな古風なものを買つて来《き》たものかな」
「不可《いけ》ませんか。こりや、ことによると先生には駄目かも知れない。里見の美禰子さんなら可《い》いだらう」
「何故《なぜ》」と三四郎が聞いた。
「あゝ落ち付いてゐりや、味《あぢ》の出《で》る迄屹度｜噛《か》んでるに違ない」
「あの女は落ち付いて居て、乱暴だ」と広田が云つた。
「えゝ乱暴です。イブセンの女の様な所がある」
「イブセンの女は露骨だが、あの女は心《しん》が乱暴だ。尤も乱暴と云つても、普通の乱暴とは意味が違《ちが》ふが。野々宮の妹の方が、一寸見ると乱暴の様で、矢っ張り女らしい。妙なものだね」
「里見のは乱暴の内訌《〔ないこう〕》ですか」
　三四郎は黙つて二人《ふたり》の批評を聞いてゐた。何方《どつち》の批評も腑に落ちない。乱暴といふ言葉が、どうして美禰子の上に使《つか》へるか、それからが第一不思議であつた。


　与次郎はやがて、袴《はかま》を穿《は》いて、改まつて出て来《き》て、
「一寸《ちよつと》行《い》つて参ります」と云ふ。先生は黙《だま》つて茶を飲んでゐる。二人《ふたり》は表へ出《で》た。表《おもて》はもう暗《くら》い。門を離れて二三間｜来《く》ると、三四郎はすぐ話しかけた。
「先生は里見の御嬢さんを乱暴だと云つたね」
「うん。先生は勝手な事をいふ人だから、時と場合によると何でも云ふ。第一先生が女を評するのが滑稽だ。先生の女に於る知識は恐らく零《れい》だらう。ラツヴをした事がないものに女が分《わか》るものか」
「先生はそれで可《い》いとして、君は先生の説に賛成したぢやないか」
「うん乱暴だと云つた。何是《なぜ》」
「何《ど》う云ふ所を乱暴と云ふのか」
「何《ど》う云ふ所も、斯《〔こ〕》う云ふ所もありやしない。現代の女性はみんな乱暴に極つてる。あの女ばかりぢやない」
「君はあの人をイブセンの人物に似てゐると云つたぢやないか」
「云つた」
「イブセンの誰《だれ》に似て居る積なのか」
「誰《だれ》つて……似てゐるよ」
　三四郎は無論納得しない。然し追窮もしない。黙《だま》つて一間｜許《〔ばかり〕》歩《ある》いた。すると突然与次郎がかう云つた。
「イブセンの人物に似てゐるのは里見の御嬢さん許ぢやない、今の一般の女性はみんな似てゐる。女性ばかりぢやない。苟《〔いや〕》しくも新らしい空気に触れた男はみんなイブセンの人物に似た所がある。たゞ男も女もイブセンの様に自由行動を取らない丈だ。腹のなかでは大抵かぶれてゐる」
「僕はあんまり、かぶれてゐない」
「ゐないと自《みづか》ら欺《〔あざ〕》むいてゐるのだ。――どんな社会だつて陥欠のない社会はあるまい」
「それは無《な》いだらう」
「無いとすれば、その中《なか》に生息してゐる動物は何所《どこ》かに不足を感《かん》じる訳だ。イブセンの人物は、現代社会制度の陥欠を尤も明らかに感じたものだ。吾々も追々あゝ成《な》つて来《く》る」
「君はさう思ふか」
「僕ばかりぢやない。具眼の士はみんなさう思つてゐる」
「君の家《うち》の先生もそんな考か」
「うちの先生？　先生は解《わか》らない」
「だつて、先刻《さつき》里見さんを評して、落ち付いてゐて乱暴だと云つたぢやないか。それを解釈して見ると、周囲に調和して行けるから、落ち付いてゐられるので、何所《どこ》かに不足があるから、底《そこ》の方が乱暴だと云ふ意味ぢやないのか」
「成程。――先生は偉《えら》い所があるよ。あゝいふ所へ行くと矢っ張り偉《えら》い」と与次郎は急に広田先生を賞《ほ》め出した。三四郎は美禰子の性格に就てもう少し議論の歩を進めたかつたのだが、与次郎の此一言で全くはぐらかされて仕舞つた。すると与次郎が云つた。
「実は今日《けふ》君に用があると云つたのはね。――うん、夫より前に、君あの偉大なる暗闇《くらやみ》を読んだか。あれを読んで置かないと僕の用事が頭《あたま》へ這入り悪《にく》い」
「今日《けふ》あれから家《うち》へ帰つて読《よ》んだ」
「どうだ」
「先生は何と云つた」
「先生は読むものかね。丸で知りやしない」
「さうさな。面白い事は面白いが、――何だか腹の足《たし》にならない麦酒《ビール》を飲んだ様だね」
「それで沢山だ。読んで景気が付きさへすれば可《い》い。だから慝名にしてある。どうせ今は準備時代だ。かうして置いて、丁度｜宜《〔い〕》い時分に、本名を名乗つて出《で》る。――夫《それ》は夫《それ》として、先刻《さつき》の用事を話して置かう」


　与次郎の用事といふのは斯《か》うである。――今夜の会で自分達の科の不振の事をしきりに慨嘆するから、三四郎も一所に慨嘆しなくつては不可《いけ》ないんださうだ。不振は事実であるから外《ほか》のものも慨嘆するに極つてゐる。それから、大勢《おほぜい》一所に挽回策を講ずる事となる。何しろ適当な日本人を一人《ひとり》大学へ入れるのが急務だと云ひ出《だ》す。みんなが賛成する。当然だから賛成するのは無論だ。次に誰《だれ》が好《よ》からうといふ相談に移る。其時広田先生の名を持ち出す。其時三四郎は与次郎に口を添えて極力先生を賞賛しろと云ふ話《はなし》である。さうしないと、与次郎が広田の食客《ゐさうらふ》だといふ事を知つてゐるものが疑《うたがひ》を起さないとも限らない。自分は現《げん》に食客《　与次郎は頗る能弁である。惜しい事に其能弁がつる／＼してゐるので重みがない。ある所へ行くと冗談を真面目《まじめ》に講釈してゐるかと疑はれる。けれども本来が性質《たち》の好《い》い運動だから、三四郎も大体の上《うへ》に於て賛成の意を表した。たゞ其方法が少しく細工に落ちて面白くないと云つた。其時与次郎は往来の真中《まんなか》へ立ち留つた。二人《ふたり》は丁度森川町の神社の鳥居の前にゐる。
「細工に落ちると云ふが、僕のやる事は、自然の手順が狂はない様にあらかじめ人力《じんりよく》で装置をする丈だ。自然に背いた没分暁《〔ぼつぶんぎょう〕》の事を企てるのとは質《たち》が違ふ。細工だつて構はん。細工が悪《わる》いのではない。悪《わる》い細工が悪《わる》いのだ」
　三四郎はぐうの音《ね》も出《で》なかつた。何だか文句がある様だけれども、口《くち》へ出《で》て来ない。与次郎の言草《いひぐさ》のうちで、自分がいまだ考へてゐなかつた部分丈が判然《はつきり》頭《あたま》へ映《うつ》つてゐる。三四郎は寧ろ其方に感服した。
「それもさうだ」と頗る曖昧な返事をして、又肩を並べて歩《ある》き出《だ》した。正門を這入ると、急に眼《め》の前《まへ》が広くなる。大きな建物が所々《ところ／″＼》に黒く立つてゐる。其｜屋根《やね》が判然《はつきり》尽きる所《ところ》から明《あきら》かな空《そら》になる。星が夥《〔おびただ〕》しく多い。
「うつくしい空《そら》だ」と三四郎が云つた。与次郎も空《そら》を見ながら、一間｜許《〔ばかり〕》歩《ある》いた。突然、
「おい、君」と三四郎を呼んだ。三四郎は又さつきの話しの続《つゞ》きかと思つて、「なんだ」と答へた。
「君、かう云ふ空《そら》を見て何《ど》んな感じを起す」
　与次郎に似合はぬ事を云つた。無限とか永久とかいふ持ち合せの答へはいくらでもあるが、そんな事を云ふと与次郎に笑はれると思つて、三四郎は黙《だま》つてゐた。
「詰らんなあ我々は。あしたから、斯《〔こ〕》んな運動をするのはもう已めにしやうか知ら。偉大なる暗闇を書いても何の役にも立ちさうにもない」
「何故《なぜ》急にそんな事を云ひ出《だ》したのか」
「此｜空《そら》を見ると、さう云ふ考になる。――君、女に惚れた事があるか」
　三四郎は即答が出来なかつた。
「女は恐ろしいものだよ」と与次郎が云つた。
「恐ろしいものだ、僕も知つてゐる」と三四郎も云つた。すると与次郎が大きな声で笑ひ出した。静かな夜《よる》の中《なか》で大変高く聞える。
「知りもしない癖に。知りもしない癖に」
　三四郎は憮然としてゐた。
「明日《あす》も好《い》い天気だ。運動会は仕合せだ。奇麗な女が沢山｜来《く》る。是非見にくるがいゝ」
　暗《くら》い中《なか》を二人《ふたり》は学生集会所の前迄｜来《き》た。中《なか》には電燈が輝やいてゐる。


　木造《もくぞう》の廊下を回《まは》つて、部屋《へや》へ這入ると、早く来《き》たものは、もう塊《かた》まつてゐる。其｜塊《かたま》りが大きいのと小《ちい》さいのと合《あは》せて三つ程ある。中《なか》には無言で備付《そなへつけ》の雑誌や新聞を見ながら、わざと列を離れてゐるのもある。話《はなし》は方々《ほう／″＼》に聞える。話の数《かず》は塊《かた》まりの数より多い様に思はれる。然し割合に落付いて静かである。烟草《たばこ》の烟《けむり》の方が猛烈に立ち上《のぼ》る。
　其中《そのうち》だん／＼寄《よ》つて来《く》る。黒い影《かげ》が闇《やみ》の中《なか》から吹き曝《さら》しの廊下の上《うへ》へ、ぽつりと現はれると、それが一人《ひとり》々々に明《あか》るくなつて、部屋の中《なか》へ這入つて来《く》る。時《とき》には五六人｜続《つゞ》けて、明《あか》るくなる事もある。やがて人数は略《ほゞ》揃つた。
　与次郎は、さつきから、烟草の烟《けむ》りの中《なか》を、しきりに彼方此方《あちこち》と往来してゐた。行《ゆ》く所で何か小声に話《はな》してゐる。三四郎は、そろ／＼運動を始めたなと思つて眺めて居た。
　しばらくすると幹事が大きな声で、みんなに席へ着けと云ふ。食卓は無論前から用意が出来てゐた。みんな、ごた／＼に席へ着いた。順序も何もない。食事は始まつた。
　三四郎は熊本で赤酒許《あかざけばか》り飲んでゐた。赤酒《あかざけ》といふのは、所《ところ》で出来《でき》る下等な酒である。熊本の学生はみんな赤酒《あかざけ》を呑む。それが当然と心得てゐる。たま／＼飲食店へ上《あ》がれば牛肉屋である。その牛肉屋の牛が馬肉かも知れないといふ嫌疑がある。学生は皿に盛つた肉を手攫《てづか》みにして、座敷の壁《かべ》へ抛《たゝ》き付ける。落ちれば牛肉で、貼付《ひつつ》けば馬肉だといふ。丸で呪《まじなひ》見た様な事をしてゐた。其三四郎に取つて、かう云ふ紳士的な学生親睦会は珍らしい。悦《よろこ》んで肉刀《ナイフ》と肉叉《フオーク》を動かしてゐた。其｜間《あひだ》には麦酒《ビール》をさかんに飲んだ。
「学生集会所の料理は不味《まづ》いですね」と三四郎の隣りに坐つた男が話しかけた。此男は頭《あたま》を坊主に刈つて、金縁《きんぶち》の眼鏡《めがね》を掛けた大人しい学生であつた。
「さうですな」と三四郎は生《なま》返事をした。相手が与次郎なら、僕の様な田舎者《いなかもの》には非常に旨《うま》いと正直な所をいふ筈であつたが、其正直が却つて皮肉に聞えると悪《わる》いと思つて已めにした。すると其男が、
「君は何所《どこ》の高等学校ですか」と聞き出した。
「熊本です」
「熊本ですか。熊本には僕の従弟も居たが、随分ひどい所ださうですね」
「野蛮な所です」
　二人《ふたり》が話してゐると、向《むか》ふの方で、急に高い声がし出した。見ると与次郎が隣席の二三｜人《にん》を相手に、しきりに何か弁じてゐる。時々《とき／″＼》ダーター、フアブラと云ふ。何の事だか分らない。然し与次郎の相手は、此言葉を聞くたびに笑ひ出《だ》す。与次郎は益得意になつて、ダーター、フアブラ我々新時代の青年は……とやつてゐる。三四郎の筋向に坐《すは》つてゐた色の白い品の好《い》い学生が、しばらく肉刀《ナイフ》の手を休《や》めて、与次郎の連中を眺めてゐたが、やがて笑ひながら、Il《イル》 a《ア》 le《ル》 diable《デイアブル》 au《オー》 corps《コル》（悪魔が乗り移つてゐる）と冗談半分に仏蘭西《〔フランス〕》語を使つた。向ふの連中には全く聞えなかつたと見えて、此時｜麦酒《ビール》の洋盃《コツプ》が四つ許《ばか》り一度に高く上《あ》がつた。得意さうに祝盃を挙げてゐる。
「あの人は大変賑やかな人ですね」と三四郎の隣《とな》りの金縁眼鏡を掛けた学生が云つた。
「僕はいつか、あの人に淀見軒でライスカレーを御馳走になつた。丸で知らないのに、突然｜来《き》て君淀見軒へ行かうつて、とう／＼引張つて行つて……」
　学生はハヽヽと笑つた。三四郎は、淀見軒で与次郎からライスカレーを御馳走になつたものは自分ばかりではないんだなと悟つた。


　立つたものは、新らしい黒の制服を着て、鼻の下《した》にもう髭《ひげ》を生《は》やしてゐる。脊《せい》が頗る高い。立つには恰好の好《い》い男である。演説めいた事を始めた。
　政治の自由を説いたのは昔の事である。言論の自由を説いたのも過去の事である。自由とは単に是等の表面にあらはれ易い事実の為めに専有されべき言葉ではない。吾等新時代の青年は偉大なる心の自由を説かねばならぬ時運に際会したと信ずる。
　吾々は旧《ふる》き日本の圧迫に堪へ得ぬ青年である。同時に新らしき西洋の圧迫にも堪へ得ぬ青年であるといふ事を、世間に発表せねば居られぬ状況の下《もと》に生きて居る。新らしき西洋の圧迫は社会の上に於ても文芸の上《うへ》に於ても、我等新時代の青年に取つては旧き日本の圧迫と同じく、苦痛である。
　我々は西洋の文芸を研究するものである。然し研究は何所《どこ》迄も研究である。その文芸のもとに屈従するのとは根本的に相違がある。我々は西洋の文芸に囚はれんが為に、これを研究するのではない。囚はれたる心を解脱せしめんが為に、これを研究してゐるのである。此方便に合《〔がっ〕》せざる文芸は如何なる威圧の下《もと》に強ひらるゝとも学ぶ事を敢《〔あえ〕》てせざるの自信と決心とを有して居る。
　我々は此自信と決心とを有するの点に於て普通の人間とは異つてゐる。文芸は技術でもない、事務でもない。より多く人生の根本義に触れた社会の原動力である。我々は此意味に於て文芸を研究し、此意味に於て如上《〔じょじょう〕》の自信と決心とを有し、此意味に於て今夕の会合に一般以上の重大なる影響を想見するのである。
　演説の意味はざつと斯《〔こ〕》んなものである。演説が済んだ時、席に在つた学生は悉く喝采した。三四郎は尤も熱心なる喝采者の一人《ひとり》であつた。すると与次郎が突然立つた。
「ダーターフアブラ、沙翁《シエクスピヤ》の使つた字数《じかず》が何万字だの、イブセンの白髪《しらが》の数《かず》が何千｜本《ぼん》だのと云つてたつて仕方がない。尤もそんな馬鹿げた講義を聞いたつて囚はれる気｜遣《づかひ》はないから大丈夫だが、大学に気の毒で不可《いけ》ない。どうしても新時代の青年を満足させる様な人間を引張つて来《こ》なくつちや。西洋人ぢや駄目だ。第一幅が利かない。……」
　満堂は又悉く喝采した。さうして悉く笑つた。与次郎の隣りにゐたものが、
「ダーターフアブラの為に祝盃を挙げやう」と云ひ出した。さつき演説をした学生がすぐに賛成した。生憎｜麦酒《ビール》がみな空《から》である。よろしいと云つて与次郎はすぐ台所の方へ馳けて行つた。給仕が酒を持つて出る。祝盃を挙げるや否や、
「もう一つ。今度は偉大なる暗闇《くらやみ》の為に」と云つたものがある。与次郎の周囲にゐたものは声を合して、アハヽヽヽと笑つた。与次郎は頭《あたま》を掻《か》いてゐる。
　散会の時刻が来《き》て、若い男がみな暗《くら》い夜《よる》の中《なか》に散つた時に、三四郎が与次郎に聞いた。
「ダーターフアブラとは何の事だ」
「希臘《ギリシヤ》語だ」
　与次郎はそれより外《ほか》に答へなかつた。三四郎も夫より外《ほか》に聞かなかつた。二人《ふたり》は美《うつく》しい空《そら》を戴いて家《いへ》に帰つた。


　あくる日は予想の如く好天気である。今年《ことし》は例年より気候がずつと緩《ゆる》んでゐる。殊更｜今日《けふ》は暖《あたゝ》かい。三四郎は朝《あさ》のうち湯に行つた。閑人《ひまじん》の少《すく》ない世の中《なか》だから、午前は頗《すこぶ》る空《す》いてゐる。三四郎は板《いた》の間《ま》に懸《か》けてある三越呉服店の看板を見た。奇麗な女が画《か》いてある。其女の顔が何所《どこ》か美禰子に似てゐる。能く見ると眼付《めつき》が違《ちが》つてゐる。歯並《はならび》が分《わか》らない。美禰子の顔で尤も三四郎を驚《おどろ》かしたものは眼付《めつき》と歯並《はならび》である。与次郎の説によると、あの女は反《そ》つ歯《ぱ》の気味だから、あゝ始終｜歯《は》が出るんださうだが、三四郎には決してさうは思へない。……
　三四郎は湯に浸《つか》つてこんな事を考へてゐたので、身体《からだ》の方はあまり洗《あら》はずに出《で》た。昨夕《ゆふべ》から急に新時代の青年といふ自覚が強くなつたけれども、強いのは自覚丈で、身体《からだ》の方は元《もと》の儘である。休《やすみ》になると他《ほか》のものよりずつと楽にしてゐる。今日《けふ》は午《ひる》から大学の陸上運動会を見に行く気である。
　三四郎は元来あまり運動｜好《ず》きではない。国《くに》に居るとき兎狩《うさぎがり》を二三度した事がある。それから高等学校の端艇《〔ボート〕》競争のときに旗振《はたふり》の役を勤めた事がある。其時青と赤と間違へて振つて大変苦情が出た。尤も決勝の鉄砲を打つ掛《かゝ》りの教授が鉄砲を打ち損《そく》なつた。打つには打つたが音《おと》がしなかつた。これが三四郎の狼狽《あはて》た源因である。それより以来三四郎は運動会へ近づかなかつた。然し今日《けふ》は上京以来始めての競技会だから是非｜行《い》つて見る積である。与次郎も是非行つて見ろと勧めた。与次郎の云ふ所によると競技より女の方が見に行く価値があるのださうだ。女のうちには野々宮さんの妹がゐるだらう。野々宮さんの妹と一所に美禰子もゐるだらう。其所《そこ》へ行つて、今日《こんち》はとか何とか挨拶をして見たい。
　午過《ひるすぎ》になつたから出掛けた。会場の入口《いりぐち》は運動場の南の隅にある。大きな日の丸と英吉利の国旗が交叉してある。日の丸は合点が行くが、英吉利の国旗は何の為だか解《わか》らない。三四郎は日英同盟の所為《せゐ》かとも考へた。けれども日英同盟と大学の陸上運動会とはどう云ふ関係があるか、頓《〔とん〕》と見当が付かなかつた。
　運動場は長方形の芝生である。秋が深いので芝の色が大分｜褪《さ》めてゐる。競技を看る所は西側にある。後《うし》ろに大きな築山《つきやま》を一杯に控へて、前は運動場の柵《さく》で仕切られた中《なか》へ、みんなを追ひ込む仕掛《しかけ》になつてゐる。狭い割に見物人が多いので甚だ窮屈である。幸ひ日和が好《い》いので寒くはない。然し外套を着てゐるものが大分ある。其代り傘をさして来た女もある。
　三四郎が失望したのは婦人席が別になつてゐて、普通の人間には近寄れない事であつた。それからフロツクコートや何か着た偉《えら》さうな男が沢山集まつて、自分が存外幅の利かない様に見えた事であつた。新時代の青年を以て自《みづ》から居る三四郎は少し小さくなつてゐた。それでも人《ひと》と人《ひと》の間《あひだ》から婦人席の方を見渡す事は忘れなかつた。横からだから能《〔よ〕》く見えないが、此所《こゝ》は流石《さすが》に奇麗である。悉く着飾つてゐる。其上遠距離だから顔《かほ》がみんな美くしい。その代り誰《だれ》が目立つて美くしいといふ事もない。只総体が総体として美くしい。女が男を征服する色である。甲の女が乙の女に打ち勝つ色ではなかつた。そこで三四郎は又失望した。然し注意したら、何所《どこ》かにゐるだらうと思つて、能く見渡すと、果して前列の一番柵に近い所に二人《ふたり》並んでゐた。


　三四郎は眼《め》の着《つ》け所が漸く解《わか》つたので、先《ま》づ一段落｜告《つ》げた様な気で、安心してゐると、忽《〔たちま〕》ち五六人の男が眼《め》の前に飛んで出《で》た。二百メートルの競走が済んだのである。決勝点は美禰子とよし子が坐《すは》つてゐる真正面《ましようめん》で、しかも鼻《はな》の先《さき》だから、二人《ふたり》を見詰めてゐた三四郎の視線のうちには是非共｜是等《これら》の壮漢《〔そうかん〕》が這入つて来《く》る。五六人はやがて十二三人に殖えた。みんな呼吸《いき》を喘《はず》ませてゐる様に見える。三四郎は是等の学生の態度と自分の態度とを比《くら》べて見て、其相違に驚ろいた。どうして、あゝ無分別に走《か》ける気になれたものだらうと思つた。然し婦人連は悉く熱心に見てゐる。そのうちでも美禰子とよし子は尤も熱心らしい。三四郎は自分も無分別に走《か》けて見たくなつた。一番に到着したものが、紫の猿股《さるまた》を穿《は》いて婦人席の方を向いて立つてゐる。能く見ると昨夜《ゆふべ》の親睦会で演説をした学生に似てゐる。あゝ脊《せい》が高くては一番になる筈である。計測掛が黒板に二十五秒七四と書いた。書き終つて、余りの白墨を向《むかふ》へ抛《な》げて、此方《こつち》をむいた所を見ると野々宮さんであつた。野々宮さんは何時《いつ》になく真黒なフロツクを着《き》て、胸に掛《かゝり》員の徽章を付《つ》けて、大分《だいぶ》人品が宜《い》い。手帛《ハンケチ》を出して、洋服の袖《そで》を二三度はたいたが、やがて黒板を離れて、芝生の上を横切つて来《き》た。丁度美禰子とよし子の坐《すは》つてゐる真前《まんまへ》の所へ出《で》た。低い柵の向側から首《くび》を婦人席の中《なか》へ延《の》ばして、何か云つてゐる。美禰子は立つた。野々宮さんの所迄｜歩《ある》いて行く。柵の向《むか》ふと此方《こちら》で話《はな》しを始めた様に見える。美禰子は急に振り返つた。嬉しさうな笑《わらひ》に充ちた顔である。三四郎は遠くから一生懸命に二人《ふたり》を見守つてゐた。すると、よし子が立つた。又柵の傍《そば》へ寄つて行く。二人《ふたり》が三人《さんにん》になつた。芝生の中《なか》では砲丸｜抛《なげ》が始つた。
　砲丸抛程腕の力の要《い》るものはなからう。力の要《い》る割に是程面白くないものも沢山《たんと》ない。たゞ文字通り砲丸を抛げるのである。芸でも何でもない。野々宮さんは柵の所で、一寸《ちよつと》此様子を見て笑つてゐた。けれども見物の邪魔になると悪《わる》いと思つたのであらう。柵を離れて芝生の中《なか》へ引き取つた。二人《ふたり》の女も元の席へ復《ふく》した。砲丸は時々《とき／″＼》抛《な》げられてゐる。第一どの位遠く迄行くんだか殆んど三四郎には分《わか》らない。三四郎は馬鹿々々しくなつた。それでも我慢して立つてゐた。漸やくの事で片《かた》が付いたと見えて、野々宮さんは又黒板へ十一メートル三八と書いた。
　それから又競走があつて、長飛《ながとび》があつて、其次には槌《つち》抛げが始まつた。三四郎は此｜槌抛《つちなげ》に至つて、とう／＼辛抱が仕切《しき》れなくなつた。運動会は各自《めい／＼》勝手に開《ひら》くべきものである。人に見せべきものではない。あんなものを熱心に見物する女は悉く間違つてゐると迄思ひ込んで、会場を抜《ぬ》け出《だ》して、裏《うら》の築山の所迄来た。幕《まく》が張つてあつて通れない。引き返して砂利の敷いてある所を少《すこ》し来《く》ると、会場から逃げた人がちらほら歩《ある》いてゐる。盛装した婦人も見える。三四郎は又右へ折れて、爪先上《つまさきのぼ》りを岡の頂点《てつぺん》迄来た。路《みち》は頂点《てつぺん》で尽きてゐる。大きな石がある。三四郎は其上へ腰を掛けて、高い崖《がけ》の下にある池を眺めた。下《した》の運動会場でわあといふ多勢の声がする。
　三四郎はおよそ五分｜許《〔ばかり〕》石へ腰を掛けた儘ぼんやりしてゐた。やがて又動く気になつたので腰を上《あ》げて、立ちながら、靴の踵《かゝと》を向け直すと、岡の上《のぼ》り際《ぎは》の、薄《うす》く色づいた紅葉《もみぢ》の間《あひだ》に、先刻《さつき》の女の影が見えた。並《なら》んで岡の裾《すそ》を通る。


　三四郎は上《うへ》から、二人《ふたり》を見下《みおろ》してゐた。二人《ふたり》は枝の隙《すき》から明《あき》らかな日向《ひなた》へ出《で》て来《き》た。黙《だま》つてゐると、前を通り抜《ぬ》けて仕舞ふ。三四郎は声を掛けやうかと考へた。距離があまり遠過ぎる。急いで二三歩芝の上を裾《すそ》の方へ下《お》りた。下《お》り出《だ》すと好《い》い具合に女の一人《ひとり》が此方《こつち》を向《む》いて呉れた。三四郎はそれで留《とま》つた。実は此方《こちら》からあまり御機嫌を取りたくない。運動会が少し癪に障つてゐる。
「あんな所《ところ》に……」とよし子が云ひ出《だ》した。驚ろいて笑つてゐる。この女はどんな陳腐なものを見ても珍《めづ》らしさうな眼付《めつき》をする様に思はれる。其代り、如何《いか》な珍《めづ》らしいものに出逢つても、やはり待ち受けてゐた様な眼付《めつき》で迎へるかと想像される。だから此女に逢《あ》ふと重苦《おもくる》しい所が少しもなくつて、しかも落ち付いた感じが起る。三四郎は立つた儘、これは全く、この大きな、常に濡れてゐる、黒い眸《ひとみ》の御蔭だと考へた。
　美禰子も留《とま》つた。三四郎を見た。然し其｜眼《め》は此時《このとき》に限《かぎ》つて何物をも訴へてゐなかつた。丸で高い木を眺める様な眼《め》であつた。三四郎は心の裡《うち》で、火の消えた洋燈《ランプ》を見る心持がした。元《もと》の所に立ちすくんでゐる。美禰子も動かない。
「何故《なぜ》競技を御覧にならないの」とよし子が下《した》から聞いた。
「今迄見てゐたんですが、詰《つま》らないから已《や》めて来《き》たのです」
　よし子は美禰子を顧みた。美禰子はやはり顔色《かほいろ》を動かさない。三四郎は、
「夫《それ》より、あなた方《がた》こそ何故《なぜ》出《で》て来《き》たんです。大変熱心に見て居たぢやありませんか」と当《あて》た様な当《あて》ない様な事を大きな声で云つた。美禰子は此時始めて、少し笑つた。三四郎には其｜笑《わら》ひの意味が能《よ》く分《わか》らない。二｜歩《ほ》ばかり女の方に近付《ちかづ》いた。
「もう家《うち》へ帰るんですか」
　女は二人《ふたり》とも答へなかつた。三四郎は又二歩ばかり女の方へ近付《ちかづ》いた。
「何所《どこ》かへ行《ゆ》くんですか」
「えゝ、一寸《ちよつと》」と美禰子が小《ちい》さな声で云ふ。よく聞《きこ》えない。三四郎はとう／＼女の前迄｜下《お》りて来《き》た。しかし何所《どこ》へ行くとも追窮もしないで立つてゐる。会場の方で喝采の声が聞える。
「高飛《たかとび》よ」とよし子が云ふ。「今度は何メートルになつたでせう」
　美禰子は軽く笑《わら》つた許である。三四郎も黙《だま》つてゐる。三四郎は高飛《たかとび》に口《くち》を出《だ》すのを屑《いさぎよ》しとしない積である。すると美禰子が聞いた。
「此上《このうへ》には何か面白いものが有《あ》つて？」
　此上《このうへ》には石があつて、崖《がけ》がある許《ばか》りである。面白いものがあり様筈がない。
「何にもないです」
「さう」と疑《うたがひ》を残《のこ》した様に云つた。
「一寸《ちよいと》上《あ》がつて見ませうか」とよし子が、快《こゝろよ》く云ふ。
「あなた、まだ此所《こゝ》を御存じないの」と相手の女は落ち付いて出《で》た。
「宜《い》いから入《いら》つしやいよ」
　よし子は先《さき》へ上《のぼ》る。二人《ふたり》は又｜跟《つ》いて行つた。よし子は足《あし》を芝生の端《はし》迄出して、振り向きながら、
「絶壁ね」と大袈裟な言葉を使つた。「サツフオーでも飛び込みさうな所ぢやありませんか」
　美禰子と三四郎は声を出して笑つた。其癖三四郎はサツフオーがどんな所から飛び込んだか能く知らなかつた。
「あなたも飛び込んで御覧なさい」と美禰子が云ふ。
「私《わたくし》？　飛び込みませうか。でも余《あん》まり水《みづ》が汚《きた》ないわね」と云ひながら、此方《こつち》へ帰つて来《き》た。
　やがて女｜二人《ふたり》の間に用談が始つた。
「あなた、入《〔い〕》らしつて」と美禰子がいふ。
「えゝ。あなたは」とよし子がいふ。
「何《ど》うしませう」
「どうでも。なんなら私《わたし》一寸《ちよつと》行《い》つてくるから、此所《こゝ》に待つて入《い》らつしやい」
「さうね」
　中々｜片付《かたづ》かない。三四郎が聞いて見ると、よし子が病院の看護婦の所へ、序だから、一寸礼に行つてくるんだと云ふ。美禰子は此夏自分の親戚が入院してゐた時｜近付《ちかづき》になつた看護婦を訪《たづ》ねれば訪《たづ》ねるのだが、是《これ》は必要でも何でもないのださうだ。


　よし子は、素直に気の軽い女だから、仕舞にすぐ帰つて来《き》ますと云ひ捨てゝ、早足《はやあし》に一人《ひとり》丘《をか》を下《お》りて行つた。止《と》める程の必要もなし、一所に行く程の事件でもないから、二人《ふたり》は自然《しぜん》後《あと》に遺《のこ》る訳になつた。二人《ふたり》の消極な態度から云へば、遺《のこ》るといふより、遺《のこ》されたかたちにもなる。
　三四郎は又石に腰を掛けた。女は立つてゐる。秋の日は鏡《かゞみ》の様に濁《にご》つた池の上《うへ》に落ちた。中《なか》に小《ちい》さな島《しま》がある。島《しま》にはたゞ二本の樹《き》が生《は》えてゐる。青い松と薄《うす》い紅葉《もみぢ》が具合よく枝を交《かは》し合つて、箱庭の趣がある。島を越して向側《むかふがは》の突き当りが蓊鬱《こんもり》とどす黒《ぐろ》く光《ひか》つてゐる。女は丘《おか》の上《うへ》から其｜暗《くら》い木蔭《こかげ》を指した。
「あの木《き》を知つて入《い》らしつて」といふ。
「あれは椎《しい》」
　女は笑ひ出《だ》した。
「能《よ》く覚えて入《い》らつしやる事」
「あの時の看護婦ですか、あなたが今｜訪《たづ》ねやうと云つたのは」
「えゝ」
「よし子さんの看護婦とは違《ちが》ふんですか」
「違《ちが》ひます。是《これ》は椎《しい》――といつた看護婦です」
　今度は三四郎が笑ひ出《だ》した。
「彼所《あすこ》ですね。あなたがあの看護婦と一所に団扇を持つて立つてゐたのは」
　二人《ふたり》のゐる所は高く池の中《なか》に突き出してゐる。此｜丘《をか》とは丸で縁《えん》のない小山が一段低く、右側《みぎがは》を走つてゐる。大きな松と、御殿の一角《ひとかど》と、運動会の幕の一部と、なだらな芝生が見える。
「熱い日でしたね。病院があんまり暑《あつ》いものだから、とう／＼堪《こら》へ切れないで出て来《き》たの。――あなたは又何であんな所に跼《しや》がんで入《い》らしつたの」
「熱《あつ》いからです。あの日は始めて野々宮さんに逢つて、それから、彼所《あすこ》へ来《き》てぼんやりして居たのです。何だか心細くなつて」
「野々宮さんに御｜逢《あ》ひになつてから、心細く御成《おなり》になつたの」
「いゝえ、左《さ》う云ふ訳ぢやない」と云ひ掛けて、美禰子の顔《かほ》を見たが、急に話頭を転じた。
「野々宮さんと云へば、今日《けふ》は大変働らいてゐますね」
「えゝ、珍らしくフロツクコートを御｜着《き》になつて――随分御迷惑でせう。朝から晩迄ですから」
「だつて大分得意の様ぢやありませんか」
「誰《だれ》が。野々宮さんが。――あなたも随分ね」
「何故《なぜ》ですか」
「だつて、真逆《まさか》運動会の計測掛になつて得意になる様な方《かた》でもないでせう」
　三四郎は又話頭を転じた。
「先刻《さつき》あなたの所へ来《き》て何か話してゐましたね」
「会場で？」
「えゝ、運動場の柵の所で」と云つたが、三四郎は此問を急に撤回したくなつた。女は「えゝ」と云つた儘男の顔を凝《じつ》と見てゐる。少し下唇《したくちびる》を反《そ》らして笑ひ掛けてゐる。三四郎は堪《たま》らなくなつた。何か云つて紛《まぎ》らかさうとした時に、女は口《くち》を開《ひら》いた。
「あなたは未《ま》だ此間の絵端書の返事を下《くだ》さらないのね」
　三四郎は迷付《まごつき》ながら「上《あ》げます」と答へた。女は呉《く》れとも何とも云はない。
「あなた、原口さんといふ画工《ゑかき》を御存《ごぞん》じ？」と聞《き》き直《なほ》した。
「知りません」
「さう」
「何《ど》うかしましたか」
「なに、その原口《はらぐち》さんが、今日《けふ》見に来《き》て入らしつてね。みんなを写生してゐるから、私達《わたくしたち》も用心しないと、ポンチに画《か》ゝれるからつて、野々宮さんがわざ／＼注意して下《くだ》すつたんです」
　美禰子は傍《そば》へ来《き》て腰を掛けた。三四郎は自分が如何にも愚物の様な気がした。
「よし子さんは兄《にい》さんと一所に帰らないんですか」
「一所に帰《かへ》らうつたつて帰《かへ》れないわ。よし子さんは、昨日《きのふ》から私《わたくし》の家《うち》にゐるんですもの」


　三四郎は其時始めて美禰子から野々宮の御母《おつか》さんが国へ帰つたと云ふ事を聞いた。御母《おつか》さんが帰ると同時に、大久保を引払つて、野々宮さんは下宿をする、よし子は当分美禰子の宅《うち》から学校へ通ふ事に、相談が極つたんださうである。
　三四郎は寧ろ野々宮さんの気楽なのに驚ろいた。さう容易《たやす》く下宿生活に戻《もど》る位なら、始めから家《いへ》を持たない方が善《よ》からう。第一｜鍋《なべ》、釜《かま》、手桶抔といふ世帯道具の始末はどう付《つ》けたらうと余計な事迄考へたが、口《くち》に出《だ》して云ふ程の事でもないから、別段の批評は加へなかつた。其｜上《うへ》、野々宮さんが一家《いつか》の主人《あるじ》から、後戻《あともど》りをして、再び純書生と同様な生活状態に復するのは、取《とり》も直《なほ》さず家族制度から一歩遠退いたと同じ事で、自分に取つては、目前の疑惑を少し長距離へ引き移した様な好都合にもなる。其代りよし子が美禰子の家《いへ》へ同居して仕舞つた。此｜兄妹《けうだい》は絶えず往来してゐないと治《おさま》らない様に出来｜上《あが》つてゐる。絶えず往来してゐるうちには野々宮さんと美禰子との関係も次第次第に移つて来《く》る。すると野々宮さんが又いつ何時《なんどき》下宿生活を永久に已《や》める時機が来《こ》ないとも限らない。
　三四郎は頭《あたま》の中に、かう云ふ疑《うたがひ》ある未来を、描《ゑが》きながら、美禰子と応対をしてゐる。一向に気が乗らない。それを外部の態度丈でも普通の如く繕《〔つくろ〕》ふとすると苦痛になつて来《く》る。其所《そこ》へ旨《うま》い具合によし子が帰つて来《き》て呉れた。女同志の間には、もう一遍競技を見に行かうかと云ふ相談があつたが、短《みぢ》かくなりかけた秋の日が大分｜回《まは》つたのと、回《まは》るに連れて、広《ひろ》い戸外《こぐわい》の肌寒《はださむ》が漸く増してくるので、帰《かへ》る事に話が極まる。
　三四郎も女｜連《れん》に別《わか》れて下宿へ戻《もど》らうと思つたが、三人が話しながら、ずる／＼べつたりに歩《ある》き出したものだから、際立《きはだ》つて、挨拶をする機会がない。二人《ふたり》は自分を引張つて行く様に見える。自分も亦《〔また〕》引張られて行きたい様な気がする。それで二人《ふたり》に食《く》つ付《つ》いて池の端《はた》を図書館の横から、方角違ひの赤門の方へ向いて来《き》た。其時三四郎は、よし子に向つて、
「御兄《おあに》いさんは下宿をなすつたさうですね」と聞いたら、よし子は、すぐ、
「えゝ。とう／＼。他《ひと》を美禰子さんの所へ押《お》し付《つ》けて置いて。苛《ひど》いでせう」と同意を求める様に云つた。三四郎は何か返事をしやうとした。其前に美禰子が口《くち》を開《ひら》いた。
「宗八さんの様な方《かた》は、我々《われ／＼》の考ぢや分《わか》りませんよ。ずつと高い所に居て、大きな事を考へて居らつしやるんだから」と大いに野々宮さんを賞《ほ》め出した。よし子は黙《だま》つて聞いてゐる。
　学問をする人が煩瑣《うるさ》い俗《ぞく》用を避けて、成るべく単純な生活に我慢するのは、みんな研究の為め已《〔やむ〕》を得ないんだから仕方がない。野々宮の様な外国に迄聞える程の仕事《しごと》をする人が、普通の学生同様な下宿に這入つてゐるのも必竟《〔ひっきょう〕》野々宮が偉《えら》いからの事で、下宿が汚《きた》なければ汚《きた》ない程尊敬しなくつてはならない。――美禰子の野々宮に対する讃辞のつゞきは、ざつと斯《〔こ〕》うである。
　三四郎は赤門の所で二人《ふたり》に別れた。追分の方へ足を向けながら考へ出《だ》した。――成程美禰子の云つた通である。自分と野々宮を比較して見ると大分段が違ふ。自分は田舎から出て大学へ這入つた許りである。学問といふ学問もなければ、見識と云ふ見識もない。自分が、野々宮に対する程な尊敬を美禰子から受け得ないのは当然である。さう云へば何だか、あの女から馬鹿にされてゐる様でもある。先刻《さつき》、運動会はつまらないから、此所《こゝ》にゐると、丘《おか》の上で答へた時に、美禰子は真面目な顔をして、此上《このうへ》には何か面白いものがありますかと聞いた。あの時は気が付かなかつたが、今解釈して見ると、故意に自分を愚弄した言葉かも知れない。――三四郎は気が付《つ》いて、今日迄美禰子の自分に対する態度や言語を一々繰り返して見ると、どれも是もみんな悪《わる》い意味が付けられる。三四郎は往来の真中《まんなか》で真赤《まつか》になつて俯向《うつむ》いた。不図《ふと》、顔を上《あ》げると向ふから、与次郎と昨夕《ゆふべ》の会で演説をした学生が並んで来た。与次郎は首を竪に振つたぎり黙つてゐる。学生は帽子を脱《と》つて礼をしながら、
「昨夜《さくや》は。何《ど》うですか。囚《とら》はれちや不可《いけ》ませんよ」と笑つて行き過ぎた。


　裏《うら》から回《まは》つて婆《ばあ》さんに聞くと、婆《ばあ》さんが小《ちい》さな声で、与次郎さんは昨日《きのふ》から御帰りなさらないと云ふ。三四郎は勝手｜口《ぐち》に立つて考へた。婆さんは気《き》を利《き》かして、まあ御這入りなさい。先生は書斎に御出《おいで》ですからと云ひながら、手を休《やす》めずに、膳椀《〔ぜんわん〕》を洗つてゐる。今｜晩食《ゆふめし》が済んだ許の所らしい。
　三四郎は茶の間《ま》を通り抜けて、廊下伝ひに書斎の入口迄｜来《き》た。戸が開《あ》いてゐる。中《なか》から「おい」と人を呼ぶ声がする。三四郎は敷居のうちへ這入つた。先生は机に向《むか》つてゐる。机の上には何があるか分《わか》らない。高い脊が研究を隠《かく》してゐる。三四郎は入口《いりぐち》に近く坐《すは》つて、
「御勉強ですか」と丁寧に聞いた。先生は顔丈｜後《うしろ》へ捩《ね》ぢ向けた。髭《ひげ》の影《かげ》が不明瞭にもぢや／＼してゐる。写真版で見た誰《だれ》かの肖像に似てゐる。
「やあ、与次郎かと思つたら、君ですか、失敬した」と云つて、席を立つた。机の上には筆と紙がある。先生は何か書いてゐた。与次郎の話に、うちの先生は時々《とき／″＼》何か書いてゐる。然し何を書いてゐるんだか、他《ほか》の者《もの》が読んでも些《ちつ》とも分《わか》らない。生きてゐるうちに、大著述にでも纏められゝば結構だが、あれで死んで仕舞つちやあ、反古《ほご》が積《たま》る許だ。実に詰らない。と嘆息してゐた事がある。三四郎は広田の机の上を見て、すぐ与次郎の話を思ひ出した。
「御邪魔なら帰ります。別段の用事でもありません」
「いや、帰つてもらふ程邪魔でもありません。此方《こつち》の用事も別段の事でもないんだから。さう急に片付ける性質《たち》のものを遣《や》つてゐたんぢやない」
　三四郎は一寸《ちよつと》挨拶が出来なかつた。然し腹のうちでは、此人の様な気分になれたら、勉強も楽に出来《でき》て好《よ》からうと思つた。しばらくしてから、斯《〔こ〕》う云つた。
「実は佐々木君の所へ来たんですが、居なかつたものですから……」
「あゝ。与次郎は何でも昨夜《ゆふべ》から帰《かへ》らない様だ。時々《とき／″＼》漂泊して困る」
「何か急に用事でも出来《でき》たんですか」
「用事は決して出来《でき》る男ぢやない。たゞ用事を拵《こしら》へる男でね。あゝ云ふ馬鹿は少《すく》ない」
　三四郎は仕方がないから、
「中々《なか／＼》気楽ですな」と云つた。
「気楽なら好《い》いけれども。与次郎のは気楽なのぢやない。気が移《うつ》るので――例へば田《た》の中《なか》を流れてゐる小川の様なものと思つてゐれば間違《〔まちがい〕》はない。浅《あさ》くて狭《せま》い。しかし水《みづ》丈は始終変つてゐる。だから、する事が、ちつとも締《しま》りがない。縁日へひやかしになど行くと、急に思ひ出した様に、先生松を一鉢《ひとはち》御買ひなさいなんて妙な事を云ふ。さうして買ふとも何とも云はないうちに値切《ねぎ》つて買つて仕舞ふ。其代り縁日ものを買ふ事なんぞは上手でね。あいつに買はせると大変安く買へる。さうかと思ふと、夏になつてみんなが家《うち》を留守にするときなんか、松を座敷へ入れたまんま雨戸《あまど》を閉《た》てて錠を卸して仕舞ふ。帰つて見ると、松が温《うん》気で蒸《む》れて真赤になつてゐる。万事さう云ふ風で洵《まこと》に困る」
　実を云ふと三四郎は此間与次郎に弐十円借した。二週間後には文芸時評社から原稿料が取れる筈だから、それ迄立替てくれろと云ふ。事理《わけ》を聞いて見ると、気の毒であつたから、国から送つて来《き》た許《ばか》りの為替《かはせ》を五円引いて、余りは悉く借《か》して仕舞つた。まだ返す期限ではないが、広田の話を聞いて見ると少々心配になる。しかし先生にそんな事は打ち明けられないから、反対に、
「でも佐々木君は、大いに先生に敬服して、蔭では先生の為に中々尽力してゐます」と云ふと、先生は真面目になつて、
「どんな尽力をしてゐるんですか」と聞き出した。所が「偉大なる暗闇」其他凡て広田先生に関する与次郎の所為《〔しょい〕》は、先生に話してはならないと、当人から封じられてゐる。やり掛けた途中でそんな事が知れると先生に叱《しか》られるに極つてるから黙《だま》つて居るべきだといふ。話して可《い》い時には己《おれ》が話すと明言してゐるんだから仕方がない。三四郎は話を外《そ》らして仕舞つた。


　三四郎が広田の家《うち》へ来《く》るには色々な意味がある。一《ひと》つは、此人《このひと》の生活其他が普通のものと変つてゐる。ことに自分の性情とは全く容れない様な所がある。そこで三四郎は何《ど》うしたらあゝなるだらうと云ふ好奇心から参考の為め研究に来《く》る。次《つぎ》に此人《このひと》の前へ出《で》ると呑気《のんき》になる。世の中《なか》の競争があまり苦にならない。野々宮さんも広田先生と同じく世外の趣はあるが、世外の功名心の為めに、流俗の嗜慾《〔しよく〕》を遠ざけてゐるかの様に思はれる。だから野々宮さんを相手に二人限《ふたりぎり》で話してゐると、自分も早く一人《いちにん》前の仕事をして、学海に貢献しなくては済まない様な気が起る。焦慮《いらつ》いて堪《たま》らない。そこへ行くと広田先生は太平である。先生は高等学校でたゞ語学を教へる丈で、外に何の芸もない――と云つては失礼だが、外に何等の研究も公けにしない。しかも泰《たい》然と取り澄ましてゐる。其所《そこ》に、此呑気の源は伏在してゐるのだらうと思ふ。三四郎は近頃《ちかごろ》女に囚《とらは》れた。恋人《こひびと》に囚《とら》はれたのなら、却《かへ》つて面白いが、惚《ほ》れられてゐるんだか、馬鹿にされてゐるんだか、怖《こわ》がつて可《い》いんだか、蔑《さげす》んで可《い》いんだか、廃《よ》すべきだか続《つゞ》けべきだか訳《わけ》の分《わか》らない囚《とら》はれ方《かた》である。三四郎は忌々敷《いま／＼しく》なつた。さう云ふ時は広田さんに限《かぎ》る。三十分程先生と相対してゐると心持が悠揚になる。女の一人《ひとり》や二人《ふたり》どうなつても構はないと思ふ。実を云ふと、三四郎が今夜《こんや》出掛《でか》けて来《き》たのは七分｜方《がた》此意味である。
　訪問理由の第三は大分矛盾してゐる。自分は美禰子に苦しんでゐる。美禰子の傍《そば》に野々宮さんを置くと猶《〔なお〕》苦しんで来《く》る。その野々宮さんに尤も近いものは此先生である。だから先生の所へ来《く》ると、野々宮さんと美禰子との関係が自《おのづ》から明瞭になつてくるだらうと思ふ。これが明瞭になりさへすれば、自分の態度も判然｜極《き》める事が出来る。其癖｜二人《ふたり》の事を未だ曾《〔かつ〕》て先生に聞いた事がない。今夜は一つ聞いて見やうかしらと、心を動かした。
「野々宮さんは下宿なすつたさうですね」
「えゝ、下宿したさうです」
「家《うち》を持《も》つたものが、又下宿をしたら不便だらうと思ひますが、野々宮さんは能《よ》く……」
「えゝ、そんな事には一向無頓着な方《ほう》でね。あの服装を見ても分る。家庭的な人ぢやない。其代り学問にかけると非常に神経質だ」
「当分あゝ遣《や》つて御出《おいで》の積《つもり》なんでせうか」
「分《わか》らない。又｜突然《とつぜん》家《いへ》を持つかも知れない」
「奥さんでも御貰《おもらひ》になる御考へはないんでせうか」
「あるかも知れない。佳《い》いのを周旋して遣《や》り玉へ」
　三四郎は苦笑《にがわらひ》をした。余計な事を云つたと思つた。すると広田さんが、
「君はどうです」と聞いた。
「私《わたくし》は……」
「まだ早いですね。今から細君を持つちやあ大変だ」
「国《くに》のものは勧《すゝ》めますが」
「国《くに》の誰《だれ》が」
「母《はゝ》です」
「御母《おつか》さんの云ふ通り持つ気になりますか」
「中々《なか／＼》なりません」
　広田さんは髭《ひげ》の下《した》から歯《は》を出《だ》して笑つた。割合に奇麗な歯《は》を持《も》つてゐる。三四郎は其時急になつかしい心持がした。けれども其なつかしさは美禰子を離れてゐる。野々宮を離れてゐる。三四郎の眼前の利害には超絶したなつかしさであつた。三四郎は是《これ》で、野々宮抔の事を聞くのが恥《は》づかしい気がし出《だ》して、質問を已《や》めて仕舞つた。すると広田先生が又話し出《だ》した。――


「御母《おつか》さんの云ふ事は成《なる》べく聞《き》いて上《あ》げるが可《い》い。近頃の青年は我々時代の青年と違つて自我の意識が強過ぎて不可《いけ》ない。吾々の書生をして居る頃には、する事｜為《〔な〕》す事｜一《いつ》として他《ひと》を離れた事はなかつた。凡てが、君とか、親とか、国とか、社会とか、みんな他《ひと》本位であつた。それを一口《ひとくち》にいふと教育を受けるものが悉く偽善家であつた。その偽善が社会の変化で、とう／＼張り通せなくなつた結果、漸々《〔ぜんぜん〕》自己本位を思想行為の上に輸入すると、今度は我意識が非常に発展し過ぎて仕舞つた。昔しの偽善家に対して、今は露悪家ばかりの状態にある。――君、露悪家といふ言葉を聞いた事がありますか」
「いゝえ」
「今僕が即席に作つた言葉だ。君も其露悪家の一人《いちにん》――だかどうだか、まあ多分さうだらう。与次郎の如きに至ると其最たるものだ。あの君の知つてる里見といふ女があるでせう。あれも一種の露悪家で、それから野々宮の妹ね。あれはまた、あれなりに露悪家だから面白い。昔しは殿様と親父《おやぢ》丈が露悪家で済んでゐたが、今日《こんにち》では各自《めい／＼》同等の権利で露悪家になりたがる。尤も悪《わる》い事でも何でもない。臭《くさ》いものの蓋《ふた》を除《と》れば肥桶《こえたご》で、美事な形式を剥《は》ぐと大抵は露悪になるのは知れ切つてゐる。形式丈美事だつて面倒な許だから、みんな節約して木地《きぢ》丈で用を足してゐる。甚だ痛快である。天醜｜爛漫《らんまん》としてゐる。所が此｜爛漫《らん　三四郎は内心感心した様なものゝ、話が外《そ》れて飛んだ所へ曲《ま》がつて、曲《ま》がりなりに太《ふと》くなつて行くので、少し驚ろいてゐた。すると広田さんも漸く気が付いた。
「一体何を話《はな》してゐたのかな」
「結婚の事です」
「結婚？」
「えゝ、私《わたくし》が母《はゝ》の云ふ事を聞いて……」
「うん、左《さ》う／＼。なるべく御母《おつか》さんの言《い》ふ事を聞かなければ不可《いけ》ない」と云つてにこ／＼してゐる。丸で小供に対する様である。三四郎は別に腹も立《た》たなかつた。
「我々が露悪家なのは、可《い》いですが、先生時代の人が偽善家なのは、どういふ意味ですか」
「君、人から親切にされて愉快ですか」
「えゝ、まあ愉快です」
「屹度？　僕はさうでない、大変親切にされて不愉快な事がある」
「どんな場合ですか」
「形式丈は親切に適《かな》つてゐる。然し親切自身が目的でない場合」
「そんな場合があるでせうか」
「君、元日《がんじつ》に御目出｜度《たう》と云はれて、実際御目出たい気がしますか」
「そりや……」
「しないだらう。それと同じく腹を抱へて笑ふだの、転《ころ》げかへつて笑ふだのと云ふ奴《やつ》に、一人《ひとり》だつて実際笑つてる奴《やつ》はない。親切も其通り。御役目に親切をして呉れるのがある。僕が学校で教師をしてゐる様なものでね。実際の目的は衣食にあるんだから、生徒から見たら定めて不愉快だらう。之に反して与次郎の如きは露悪党の領袖だけに、度々《たび／＼》僕に迷惑を掛けて、始末に了《〔お〕》へぬいたづらものだが、悪気《にくげ》がない。可愛らしい所がある。丁度｜亜米利加《〔アメリカ〕》人の金銭に対して露骨なのと一般だ。それ自身が目的である。それ自身が目的である行為程正直なものはなくつて、正直程｜厭味《いやみ》のないものは無《な》いんだから、万事正直に出《で》られない様な我々《われ／＼》時代の小六《こむ》づかしい教育を受けたものはみんな気障《きざ》だ」
　此所《こゝ》迄の理窟は三四郎にも分つてゐる。けれども三四郎に取つて、目下痛切な問題は、大体にわたつての理窟ではない。実際に交渉のある或《ある》格段な相手が、正直か正直でないかを知りたいのである。三四郎は腹の中《なか》で美禰子の自分に対する素振《そぶり》をもう一遍考へて見た。所が気障《きざ》か気障《きざ》でないか殆んど判断が出来ない。三四郎は自分の感受性が人一倍鈍いのではなからうかと疑がひ出した。


　其時広田さんは急にうんと云つて、何か思ひ出《だ》した様である。
「何《ど》んなのです」
「外《ほか》の言葉で云ふと、偽善を行ふに露悪を以てする。まだ分《わか》らないだらうな。ちと説明し方《かた》が悪《わる》い様だ。――昔しの偽善家はね。何でも人に善《よ》く思はれたいが先《さき》に立《た》つんでせう。所が其反対で、人の感触を害する為めに、わざ／＼偽善をやる。横から見ても縦《たて》から見ても、相手には偽善としか思はれない様に仕向けて行く。相手は無論｜厭《いや》な心持がする。そこで本人の目的は達せられる。偽善を偽善其儘で先方に通用させ様とする正直な所が露悪家の特色で、しかも表面上の行為言語は飽迄も善に違ないから、――そら、二位一体といふ様な事になる。此方法を巧妙に用ひるものが近来大分｜殖《〔ふ〕》えて来《き》た様だ。極めて神経の鋭敏になつた文明人種が、尤も優美に露悪家にならうとすると、これが一番｜好《い》い方法になる。血を出《だ》さなければ人が殺せないといふのは随分野蛮な話だからな君、段々｜流行《はや》らなくなる」
　広田先生の話し方《かた》は、丁度案内者が古戦場を説明する様なもので、実際を遠くから眺めた地位に自《みづ》からを置いてゐる。それで頗る楽天の趣《おもむき》がある。恰《〔あたか〕》も教場で講義を聞くと一般の感を起させる。然し三四郎には応《こた》へた。念頭に美禰子といふ女があつて、此理論をすぐ適用｜出来《でき》るからである。三四郎は頭《あたま》の中《なか》に此標準を置いて、美禰子の凡てを測つて見た。然し測り切れない所が大変ある。先生は口《くち》を閉《と》ぢて、例の如く鼻から哲学の烟《けむり》を吐き始《はじ》めた。
　所へ玄関に足音《あしおと》がした。案内も乞はずに廊下伝ひに這入つて来《く》る。忽《〔たちま〕》ち与次郎が書斎の入口《いりくち》に坐《すは》つて、
「原口さんが御出《おいで》になりました」と云ふ。只今帰りましたといふ挨拶を省《はぶ》いてゐる。わざと省《はぶ》いたのかも知れない。三四郎には存在《ぞんざい》な目礼をした許ですぐに出《で》て行つた。
　与次郎と敷居｜際《ぎは》で擦《す》れ違《ちが》つて、原口さんが這入つて来《き》た。原口さんは仏蘭西式の髭《ひげ》を生《は》やして、頭《あたま》を五分刈にした、脂肪の多い男である。野々宮さんより年《とし》が二つ三つ上《うへ》に見える。広田先生よりずつと奇麗な和服を着てゐる。
「やあ、暫《しばら》く。今迄佐々木が宅《うち》へ来てゐてね。一所に飯《めし》を食つたり何かして――それから、とう／＼引張り出《だ》されて、……」と大分楽天的な口調である。傍《そば》にゐると自然陽気になる様な声を出《だ》す。三四郎は原口と云ふ名前を聞いた時から、大方《おほかた》あの画工《ゑかき》だらうと思つてゐた。夫《それ》にしても与次郎は交際家だ。大抵な先輩とはみんな知合《しりあひ》になつてゐるから豪《えら》いと感心して硬《かた》くなつた。三四郎は年長者の前へ出ると硬《かた》くなる。九州流の教育を受けた結果だと自分では解釈してゐる。
　やがて主人が原口に紹介して呉れる。三四郎は丁寧に頭《あたま》を下《さ》げた。向《むか》ふは軽く会釈した。三四郎はそれから黙《だま》つて二人《ふたり》の談話を承はつてゐた。
　原口さんは先づ用談から片付《かたづ》けると云つて、近いうちに会をするから出《で》て呉れと頼《たの》んでゐる。会員と名のつく程の立派なものは拵《こし》らへない積だが、通知を出すものは、文学者とか芸術家とか、大学の教授とか、僅かな人数に限つて置くから差支はない。しかも大抵｜知《し》り合《あひ》の間だから、形式は全く不必要である。目的はたゞ大勢寄つて晩餐を食ふ。それから文芸上有益な談話を交換する。そんなものである。
　広田先生は一口《ひとくち》「出《で》やう」と云つた。用事は夫で済んで仕舞つた。用事は夫《それ》で済《す》んで仕舞つたが、それから後《あと》の原口さんと広田先生の会話が頗る面白かつた。


　広田先生が「君近頃何をしてゐるかね」と原口さんに聞くと、原口さんがこんな事を云ふ。
「矢っ張り一中節《いつちうぶし》を稽古してゐる。もう五つ程｜上《あ》げた。花紅葉吉原《はなもみぢよしはら》八景だの、小稲《こいな》半兵衛唐崎｜心中《しんぢう》だのつて中々《なか／＼》面白いのがあるよ。君も少し遣《や》つて見ないか。尤もありや、余《あま》り大きな声を出《だ》しちや、不可《いけ》ないんだつてね。本来が四畳半の座敷に限つたものださうだ。所が僕が此通り大きな声だらう。それに節廻《ふしまは》しがあれで中々《なか／＼》込み入つてゐるんで、何《ど》うしても旨《うま》く不可《いか》ん。今度《こんだ》一つ遣《や》るから聞いて呉れ玉へ」
　広田先生は笑つてゐた。すると原口さんは続《つゞき》をかう云ふ風に述べた。
「それでも僕はまだ可《い》いんだが、里見恭助と来《き》たら、丸で片無《かたな》しだからね。どう云ふものか知らん。妹はあんなに器用だのに。此間はとうとう降参して、もう唄《うた》は已《や》める、其代り何か楽器を習はうと云ひ出《だ》した所が、馬鹿囃《ばかばやし》を御習ひなさらないかと勧《すゝ》めたものが有《あ》つてね。大笑《おほわら》ひさ」
「そりや本当かい」
「本当とも。現に里見が僕に、君が遣《や》るなら遣《や》つても好《い》いと云つた位だもの。あれで馬鹿｜囃《ばやし》には八通《やとほ》り囃《はやし》かたがあるんださうだ」
「君、遣《や》つちや何《ど》うだ。あれなら普通の人間にでも出来さうだ」
「いや馬鹿｜囃《ばやし》は厭《いや》だ。それよりか鼓《つゞみ》が打《う》つて見たくつてね。何故《なぜ》だか鼓《つゞみ》の音《おと》を聞いてゐると、全く二十世紀の気がしなくなるから可《い》い。どうして今の世にあゝ間《ま》が抜けてゐられるだらうと思ふと、それ丈で大変な薬になる。いくら僕が呑気でも、鼓《つゞみ》の音《おと》の様な画《ゑ》はとても描《か》けないから」
「描《か》かうともしないんぢやないか」
「描《か》けないんだもの。今の東京にゐるものに悠揚《おほよう》な画《ゑ》が出来るものか。尤も画《ゑ》にも限《かぎ》るまいけれども。――画《ゑ》と云へば、此間大学の運動会へ行つて、里見と野々宮さんの妹のカリカチユアーを描《か》いて遣《や》らうと思つたら、とうとう逃げられて仕舞つた。こんだ一つ本当の肖像画を描《か》いて展覧会にでも出さうかと思つて」
「誰《だれ》の」
　三四郎は多大な興味を以て原口の話を聞いてゐた。ことに美禰子が団扇を翳してゐる構図は非常な感動を三四郎に与へた。不思議の因縁が二人《ふたり》の間に存在してゐるのではないかと思ふ程であつた。すると広田先生が、「そんな図はさう面白い事もないぢやないか」と無遠慮な事を云ひ出した。
「でも当人の希望なんだもの。団扇を翳《かざ》してゐる所は、どうでせうと云ふから、頗る妙でせうと云つて承知したのさ。何《なに》わるい図どりではないよ。描《か》き様にも因《よ》るが」
「あんまり美くしく描《か》くと、結婚の申込が多くなつて困《こま》るぜ」
「ハヽヽぢや中位《ちうぐらゐ》に描《か》いて置かう。結婚と云へば、あの女も、もう嫁《よめ》に行く時期だね。どうだらう、何所《どこ》か好《い》い口《くち》はないだらうか。里見にも頼《たの》まれてゐるんだが」
「君｜貰《もら》つちや何《ど》うだ」
「僕か。僕で可《よ》ければ貰《もら》ふが、どうもあの女には信用がなくつてね」
「何故《なぜ》」
「原口さんは洋行する時には大変な気込で、わざ／＼鰹節《かつぶし》を買ひ込んで、是で巴理《〔パリ〕》の下宿に籠城するなんて大威張だつたが、巴理へ着くや否や、忽《〔たちま〕》ち豹変したさうですねつて笑ふんだから始末がわるい。大方《おほかた》兄《あにき》からでも聞いたんだらう」
「あの女は自分の行きたい所でなくつちや行《い》きつこない。勧《すゝ》めたつて駄目だ。好《すき》な人がある迄独身で置くがいゝ」
「全く西洋流だね。尤もこれからの女はみんな左《さ》うなるんだから、それも可《よ》からう」
　夫《それ》から二人《ふたり》の間に長い絵画談があつた。三四郎は広田先生の西洋の画工の名を沢山知つてゐるのに驚ろいた。帰るとき勝手口で下駄を探してゐると、先生が階子段の下《した》へ来《き》て「おい佐々木｜一寸《ちよつと》下《お》りて来《こ》い」と云つてゐた。


　戸外《そと》は寒《さむ》い。空《そら》は高く晴《は》れて、何処《どこ》から露《つゆ》が降《ふ》るかと思ふ位である。手が着物に触《さは》ると、触《さは》つた所だけが冷《ひや》りとする。人通りの少ない小路《こうぢ》を二三度折れたり曲《まが》つたりして行くうちに、突然｜辻占《つぢうら》屋に逢つた。大きな丸い提灯《てふちん》を点《つ》けて、腰から下《した》を真赤《まつか》にしてゐる。三四郎は辻占が買つて見たくなつた。然し敢て買はなかつた。杉垣に羽織の肩が触《さわ》る程に、赤い提燈を避《よ》けて通した。しばらくして、暗い所を斜《はす》に抜けると、追分《おひわけ》の通《とほり》へ出《で》た。角《かど》に蕎麦《そば》屋がある。三四郎は今度は思ひ切つて暖簾《のれん》を潜《くゞ》つた。少し酒を飲む為である。
　高等学校の生徒が三人ゐる。近頃学校の先生が午《ひる》の弁当に蕎麦《そば》を食ふものが多くなつたと話してゐる。蕎麦屋《そばや》の担夫《かつぎ》が午砲《どん》が鳴ると、蒸籠《せいろ》や種《たね》ものを山の様に肩へ載せて、急いで校門を這入つてくる。此所《こゝ》の蕎麦屋はあれで大分儲かるだらうと話してゐる。何とかいふ先生は夏でも釜《かま》揚｜饂飩《うどん》を食ふが、どう云ふものだらうと云つてゐる。大方《おほかた》胃が悪《わる》いんだらうと云つてゐる。其外色々の事を云つてゐる。教師の名は大抵呼び棄《ずて》にする。中《なか》に一人《ひとり》広田さんと云つたものがある。それから何故《なぜ》広田さんは独身でゐるかといふ議論を始めた。広田さんの所へ行くと女の裸体画が懸《か》けてあるから、女が嫌なんぢやなからうと云ふ説である。尤も其裸体画は西洋人だから当《あて》にならない。日本の女は嫌かも知れないといふ説である。いや失恋の結果に違ないと云ふ説も出《で》た。失恋してあんな変人になつたのかと質問したものもあつた。然し若い美人が出入するといふ噂があるが本当かと聞き糺《〔ただ〕》したものもあつた。
　段々聞いてゐるうちに、要するに広田先生は偉《えら》い人だといふ事になつた。何故《なぜ》偉《えら》いか三四郎にも能く解《わか》らないが、兎に角此三人は三人ながら与次郎の書いた「偉大なる暗闇」を読んでゐる。現にあれを読んでから、急に広田さんが好《すき》になつたと云つてゐる。時々《とき／″＼》は「偉大なる暗闇」のなかにある警句抔を引用して来《く》る。さうして盛んに与次郎の文章を賞《ほ》めてゐる。零余子とは誰《だれ》だらうと不思議がつてゐる。何しろ余程よく広田さんを知つてゐる男に相違ないといふ事には三人共同意した。
　三四郎は傍《そば》に居て成程と感心した。与次郎が「偉大なる暗闇《くらやみ》」を書く筈《はづ》である。文芸時評の売れ高の少ないのは当人の自白した通であるのに、例々しく彼《かれ》の所謂大論文を掲げて得意がるのは、虚栄心の満足以外に何の為になるだらうと疑つてゐたが、是で見ると活版の勢力は矢張り大《たい》したものである。与次郎の主張する通り、一言でも半句でも云はない方が損になる。人の評判はこんな所から揚《あ》がり、又こんな所から落《お》ちると思ふと、筆を執るものゝ責任が恐ろしくなつて、三四郎は蕎麦屋《そばや》を出《で》た。
　下宿へ帰《かへ》ると、酒はもう醒めて仕舞つた。何だか詰《つま》らなくつて不可《いけ》ない。机の前に坐《すは》つて、ぼんやりしてゐると、下女が下《した》から湯沸《ゆわかし》に熱い湯を入れて持つて来《き》た序《ついで》に、封書を一通置いて行《い》つた。又母の手紙である。三四郎はすぐ封を切つた。今日《けふ》は母の手蹟を見るのが甚だ嬉しい。
　手紙は可《か》なり長いものであつたが、別段の事も書いてない。ことに三輪田の御光さんについては一口《ひとくち》も述べてないので大いに難有《〔ありがた〕》かつた。けれども中《なか》に妙な助言がある。
　御｜前《まへ》は小供の時から度胸がなくつて不可《いけ》ない。度胸の悪《わる》いのは大変な損で、試験の時なぞにはどの位困るか知れない。興津の高《たか》さんは、あんなに学問が出来て、中学校の先生をしてゐるが、検定試験を受けるたびに、身体《からだ》が顫《ふる》へて、うまく答案が出来ないんで、気の毒な事に未《いま》だに月給が上《あ》がらずにゐる。友達の医学士とかに頼《たの》んで顫《ふる》への留《とま》る丸薬を拵らへて貰つて、試験前に飲んで出《で》たが矢っ張り顫《ふる》へたさうである。御｜前《まへ》のはぶる／＼顫《ふる》へる程でもない様だから、平生から治薬《〔じやく〕》に度胸の据《すわ》る薬《くすり》を東京の医者に拵らへて貰つて飲んで見ろ。癒《なほ》らない事もなからうと云ふのである。


　三四郎が与次郎に金を借した顛末は、斯《か》うである。
　此｜間《あひだ》の晩九時頃になつて、与次郎が雨の中《なか》を突然｜遣《や》つて来《き》て、冒頭から大いに弱つたと云ふ。見ると、例になく顔の色が悪い。始めは秋雨《あきさめ》に濡れた冷《つめ》たい空気に吹《ふ》かれ過《す》ぎたからの事と思つてゐたが、座に就いて見ると、悪《わる》いのは顔色《かほいろ》ばかりではない。珍《めづ》らしく銷沈してゐる。三四郎が「具合でも好《よ》くないのか」と尋ねると、与次郎は鹿《しか》の様な眼《め》を二度《にど》程ぱちつかせて、かう答へた。
「実は金《かね》を失《な》くなしてね。困《こま》つちまつた」
　そこで、一寸《ちよつと》心配さうな顔《かほ》をして、烟草の烟《けむり》を二三本｜鼻《はな》から吐《は》いた。三四郎は黙《だま》つて待つてゐる訳にも行《い》かない。どう云ふ種類の金を、どこで失《な》くなしたのかと段々聞いて見ると、すぐ解《わか》つた。与次郎は烟草の烟《けむり》の、二三本｜鼻《はな》から出切《でき》る間丈｜控《ひか》へてゐたばかりで、その後《あと》は、一部始終を訳《わけ》もなくすら／＼と話して仕舞つた。
へ》さないからである。先生だつて返《かへ》せればとうに返《かへ》すんだらうが、月々余裕が一文《いちもん》も出《で》ない上《うへ》に、月給以外に決《けつ》して稼《かせ》がない男だから、つい夫なりにしてあつた。所が此夏《このなつ》高等学校の受験生の答案｜調《しらべ》を引き受けた時の手当《てあて》が六十円此頃になつて漸く受け取れた。それで漸く義理を済ます事になつて、与次郎が其｜使《つかひ》を云ひ付《つ》かつた。
「その金を失《な》くなしたんだから済まない」と与次郎が云つてゐる。実際｜済《す》まない様な顔付《かほつき》でもある。何所《どこ》へ落《おと》したんだと聞くと、なに落《おと》したんぢやない。馬券を何枚とか買つて、みんな無《な》くなして仕舞つたのだと云ふ。三四郎も是《これ》には呆《あき》れ返つた。あまり無分別の度を通り越してゐるので意見をする気にもならない。其上本人が悄然としてゐる。是を平常《いつも》の活溌々地と比《くら》べると、与次郎なるものが二人《ふたり》居るとしか思はれない。其対照が烈《はげ》し過《す》ぎる。だから可笑《おかし》いのと気の毒《どく》なのとが一所になつて三四郎を襲つて来《き》た。三四郎は笑《わら》ひ出した。すると与次郎も笑《わら》ひ出した。
「まあ可《い》いや、どうかなるだらう」と云ふ。
「先生はまだ知らないのか」と聞くと、
「まだ知らない」
「野々宮さんは」
「無論、まだ知らない」
「金《かね》は何時《いつ》受取つたのか」
「金《かね》は此月始《このつきはじま》りだから、今日《けふ》で丁度二週間程になる」
「馬券を買つたのは」
「受け取つた明《あく》る日だ」
「夫《それ》から今日《けふ》迄｜其儘《そのまゝ》にして置いたのか」
「色々奔走したが出来《でき》ないんだから仕方がない。已を得なければ今月末迄｜此儘《このまゝ》にして置かう」
「今月｜末《すえ》になれば出来る見込でもあるのか」
「文芸時評社から、どうかなるだらう」
　三四郎は立つて、机の抽出《ひきだし》を開《あ》けた。昨日《きのふ》母から来《き》たばかりの手紙の中《なか》を覗《のぞ》いて、
「金《かね》は此所《こゝ》にある。今月は国から早く送つて来《き》た」と云つた。与次郎は、
「難有《〔ありがた〕》い。親愛なる小川君」と急に元気の好《い》い声で落語家の様な事を云つた。
　二人《ふたり》は十時｜過《すぎ》雨《あめ》を冒して、追分の通りへ出《で》て、角《かど》の蕎麦屋へ這入つた。三四郎が蕎麦《そば》屋で酒を飲む事を覚えたのは此時である。其晩は二人《ふたり》共愉快に飲んだ。勘定は与次郎が払つた。与次郎は中々《なか／＼》人に払はせない男である。


　夫から今日《こんにち》に至る迄与次郎は金《かね》を返さない。三四郎は正直だから下宿屋の払《はらひ》を気にしてゐる。催促はしないけれども、どうかして呉れれば可《い》いがと思つて、日を過《すご》すうちに晦日《みそか》近くなつた。もう一日《いちにち》二日《ふつか》しか余つてゐない。間違つたら下宿の勘定を延《の》ばして置かう抔といふ考はまだ三四郎の頭《あたま》に上《のぼ》らない。必ず与次郎が持つて来《き》て呉れる――と迄は無論彼を信用してゐないのだが、まあどうか工面して見様位の親切｜気《ぎ》はあるだらうと考へてゐる。広田先生の評によると与次郎の頭《あたま》は浅瀬《あさせ》の水《みづ》の様に始終移つてゐるのださうだが、無暗に移る許で責任を忘れる様では困る。まさかそれ程の事もあるまい。
　三四郎は二階の窓から往来を眺めてゐた。すると向から与次郎が足早にやつて来《き》た。窓の下《した》迄｜来《き》て仰向《あほむ》いて、三四郎の顔を見上げて、「おい、居《お》るか」と云ふ。三四郎は上から、与次郎を見下《みおろ》して「うん、居《お》る」と云ふ。此馬鹿見た様な挨拶が上下《うへした》で一句交換されると、三四郎は部屋の中《なか》へ首《くび》を引込める。与次郎は階子段《はしごだん》をとん／＼上《あ》がつて来《き》た。
「待《ま》つてゐやしないか。君の事だから下宿の勘定を心配してゐるだらうと思つて、大分奔走した。馬鹿｜気《げ》てゐる」
「文芸時評から原稿料を呉れたか」
「原稿料つて。原稿料はみんな取つて仕舞《しまつ》た」
「だつて此間《このあひだ》は月末に取《と》る様に云つてゐたぢやないか」
「さうかな。夫《それ》は聞違《きゝちがひ》だらう。もう一文も取るのはない」
「可笑《おか》しいな。だつて君は慥かに左《さ》う云つたぜ」
「なに、前借《まへがり》をしやうと云つたのだ。所が中中《なかなか》貸《か》さない。僕に貸《か》すと返さないと思つてゐる。怪《け》しからん。僅か二十円｜許《ばかり》の金《かね》だのに。いくら偉大なる暗闇《くらやみ》を書《か》いて遣つても信用しない。詰《つま》らない。厭《いや》になつちまつた」
「ぢや金《かね》は出来ないのか」
「いや外《ほか》で拵《こし》らへたよ。君が困《こま》るだらうと思つて」
「さうか。それは気の毒だ」
「所が困つた事が出来た。金《かね》は此所《こゝ》にはない。君が取《と》りに行《い》かなくつちや」
「何所《どこ》へ」
「実は文芸時評が可《い》けないから、原口《はらぐち》だの何だの二三軒｜歩《ある》いたが、何所《どこ》も月末《げつまつ》で都合がつかない。それから最後に里見の所へ行つて――里見といふのは知らないかね。里見恭助。法学士だ。美禰子さんの兄《にい》さんだ。あすこへ行《い》つた所が、今度は留守《るす》で矢っ張り要領を得ない。其うち腹《はら》が減《へ》つて歩《ある》くのが面倒になつたから、とう／＼美禰子さんに逢つて話しをした」
「野々宮さんの妹が居やしないか」
「なに午《ひる》少し過ぎだから学校に行《いつ》てる時分だ。それに応接｜間《ま》だから居《ゐ》たつて構《かま》やしない」
「さうか」
「それで美禰子さんが、引受けてくれて、御用立て申しますと云ふんだがね」
「あの女は自分の金《かね》があるのかい」
「そりや、何《ど》うだか知らない。然し兎に角大丈夫だよ。引き受けたんだから。ありや妙な女で、年《とし》の行《い》かない癖に姉《ねえ》さんじみた事をするのが好《す》きな性質《たち》なんだから、引き受けさへすれば、安心だ。心配しないでも可《い》い。宜《〔よろ〕》しく願《ねが》つて置けば構はない。所が一番仕舞になつて、御金《おかね》は此所《ここ》にありますが、あなたには渡《わた》せませんと云ふんだから驚《おど》ろいたね。僕はそんなに不信用なんですかと聞くと、えゝと云つて笑つてゐる。厭《いや》になつちまつた。ぢや小川を遣《よこ》しますかなと又聞いたら、えゝ小川さんに御手渡し致しませうと云はれた。どうでも勝手にするが可《い》い。君取りに行けるかい」
「取りに行かなければ、国へ電報でも掛けるんだな」
「電報はよさう。馬鹿｜気《げ》てゐる。いくら君だつて借りに行《い》けるだらう」
「行《い》ける」
　是で漸く弐拾円の埒《〔らち〕》が明《あ》いた。それが済むと、与次郎はすぐ広田先生に関する事件の報告を始めた。


　運動は着々歩を進めつゝある。暇《ひま》さへあれば下宿へ出掛《でかけ》て行つて、一人一人《ひとりひとり》に相談する。相談は一人一人《ひとりひとり》に限《かぎ》る。大勢《おほぜい》寄《よ》ると、各自《めいめい》が自分の存在を主張しやうとして、稍《やゝ》ともすれば異を樹《た》てる。それでなければ、自分の存在を閑却《かんきやく》された心持になつて、初手から冷淡に構へる。相談はどうしても一人《ひとり》、一人《ひとり》に限《かぎ》る。其代り暇《ひま》は要《い》る。金も要《い》る。それを苦にしてゐては運動は出来ない。それから相談中には広田先生の名前を余り出《だ》さない事にする。我々《われ／＼》の為《ため》の相談でなくつて、広田先生の為《ため》の相談だと思はれると、事《こと》が纏まらなくなる。
　与次郎は此方法で運動の歩を進めてゐるのださうだ。それで今日《こんにち》迄の所は旨《うま》く行《い》つた。西洋人｜許《ばかり》では不可《いけ》ないから、是非共日本人を入れて貰《もら》はうといふ所迄話は来《き》た。是から先《さき》はもう一遍｜寄《よ》つて、委員を撰んで、学長なり、総長なりに、我々の希望を述《の》べに遣《や》る許《ばかり》である。尤も会合丈はほんの形式だから略しても可《い》い。委員になるべき学生も大体は知れてゐる。みんな広田先生に同情を持つてゐる連中だから、談判の模様によつては、此方《こつち》から先生の名を当局者へ持《も》ち出《だ》すかも知《し》れない。……
　聞いてゐると、与次郎｜一人《ひとり》で天下が自由になる様に思はれる。三四郎は尠《すくな》からず与次郎の手腕に感服した。与次郎は又｜此間《このあひだ》の晩、原口さんを先生の所へ連れて来《き》た事に就いて、弁《べん》じ出《だ》した。
「あの晩、原口さんが、先生に文芸家の会《くわい》をやるから出《で》ろと、勧めてゐたらう」と云ふ。三四郎は無論覚えてゐる。与次郎の話《はなし》によると、実はあれも自身の発起に係《かゝ》るものださうだ。其理由は色々あるが、まづ第一に手近な所を云へば、あの会員のうちには、大学の文科で有力な教授がゐる。其男と広田先生を接触させるのは、此際先生に取つて、大変な便利である。先生は変人だから、求《もと》めて誰《だれ》とも交際しない。然し此方《こつち》で相当の機会を作《つく》つて、接触させれば、変人なりに附合《つきあ》つて行く。……
「左《さ》う云ふ意味があるのか、些《ちつ》とも知らなかつた。それで君が発起人だと云ふんだが、会《くわい》をやる時、君の名前で通知を出《だ》して、さう云ふ偉《えら》い人達《ひとたち》がみんな寄《よ》つて来《く》るのかな」
　与次郎は、しばらく真面目《まじめ》に、三四郎を見てゐたが、やがて苦《にが》笑ひをして傍《わき》を向いた。
「馬鹿《ばか》云つちや不可《いけ》ない。発起人つて、表向《おもてむき》の発起人ぢやない。たゞ僕がさう云ふ会《くわい》を企だてたのだ。つまり僕が原口さんを勧《すゝ》めて、万事《ばんじ》原口さんが周旋する様に拵《こしら》へたのだ」
「さうか」
「さうかは田臭《でんしう》だね。時に君もあの会へ出《で》るが可《い》い。もう近いうちに有る筈《はづ》だから」
「そんな偉《えら》い人ばかり出《で》る所へ行《い》つたつて仕方がない。僕は廃《よ》さう」
「又田臭を放《はな》つた。偉《えら》い人も偉《えら》くない人も社会へ頭《あたま》を出《だ》した順序が違《ちが》ふ丈だ。なにあんな連中、博士とか学士とか云つたつて、会《あ》つて話して見ると何でもないものだよ。第一｜向《むかふ》がさう偉《えら》いとも何とも思つてやしない。是非｜出《で》て置くが可《い》い。君の将来の為《ため》だから」
「何所《どこ》であるのか」
「多分上野の西洋軒になるだらう」
「僕はあんな所へ這入《はい》つた事がない。高《たか》い会費を取《と》るんだらう」
「まあ弐円位だらう。なに会費なんか、心配しなくつても可《い》い。無《な》ければ僕が出《だ》して置くから」
　三四郎は忽《〔たちま〕》ちさきの弐拾円の件を思ひ出《だ》した。けれども不思議に可笑《おか》しくならなかつた。与次郎は其上《そのうへ》銀座の何所《どこ》とかへ天麩羅を食ひに行かうと云ひ出《だ》した。金《かね》はあると云ふ。不思議な男である。云ひなり次第になる三四郎も是は断わつた。其代り一所に散歩に出《で》た。帰りに岡野へ寄つて、与次郎は栗饅頭を沢山買つた。これを先生に見舞《みやげ》に持つて行くんだと云つて、袋を抱へて帰つていつた。


　三四郎は其晩与次郎の性格を考へた。永く東京に居るとあんなになるものかと思つた。それから里見へ金《かね》を借《か》りに行く事を考へた。美禰子の所へ行く用事が出来たのは嬉しい様な気がする。然し頭《あたま》を下《さ》げて金を借りるのは難有《〔ありがた〕》くない。三四郎は生れてから今日《こんにち》に至る迄、人に金を借りた経験のない男である。其上貸すと云ふ当人が娘である。独立した人間ではない。たとひ金《かね》が自由になるとしても、兄《あに》の許諾を得ない内証の金を借りたとなると、借りる自分は兎《〔と〕》に角、あとで、貸した人の迷惑になるかも知れない。或はあの女の事だから、迷惑にならない様に始《はじめ》から出来《でき》てゐるかとも思へる。何しろ逢《あ》つて見やう。逢《あ》つた上《うへ》で、借りるのが面白くない様子だつたら、断わつて、少時《しばらく》下宿の払を延《の》ばして置いて、国から取り寄せれば事《こと》は済む。――当用は此所《こゝ》迄考へて句切りを付けた。あとは散漫に美禰子の事が頭《あたま》に浮《うか》んで来《く》る。美禰子の顔《かほ》や手《て》や、襟や、帯や、着物《きもの》やらを、想像に任せて、乗《か》けたり除《わ》つたりしてゐた。ことに明日《あした》逢ふ時に、どんな態度で、どんな事を云ふだらうと其光景が十《と》通りにも廿《にじつ》通りにもなつて色々に出《で》て来《く》る。三四郎は本来から斯《こ》んな男である。用談があつて人と会見の約束などをする時には、先方が何《ど》う出《で》るだらうといふ事許り想像する。自分が、こんな顔をして、こんな事を、こんな声で云つて遣《や》らう抔とは決して考へない。しかも会見が済むと後《あと》から屹度｜其方《そのほう》を考へる。さうして後悔する。
　ことに今夜は自分の方を想像する余地がない。三四郎は此間から美禰子を疑つてゐる。然し疑ふばかりで一向埒が明《あ》かない。さうかと云つて面と向つて、聞き糺《〔ただ〕》すべき事件は一つもないのだから、一刀両断の解決抔は思ひも寄らぬ事である。もし三四郎の安心の為《ため》に解決が必要なら、それはたゞ美禰子に接触する機会を利用して、先方の様子から、好《い》い加減に最後の判決を自分に与へて仕舞ふ丈である。明日《あした》の会見は此判決に欠くべからざる材料である。だから、色々に向《むかふ》を想像して見る。しかし、どう想像しても、自分に都合の好《い》い光景ばかり出て来《く》る。それでゐて、実際は甚だ疑《うたが》はしい。丁度｜汚《きた》ない所を奇麗な写真に取つて眺めてゐる様な気がする。写真は写真として何所《どこ》迄も本当に違《ちがひ》ないが、実物の汚《きた》ない事も争《あらそ》はれないと一般で、同じでなければならぬ筈の二《ふた》つが決して一致しない。
　最後に嬉《うれ》しい事を思ひ付《つ》いた。美禰子は与次郎に金《かね》を貸すと云つた。けれども与次郎には渡さないと云つた。実際与次郎は金銭の上《うへ》に於ては、信用し悪《にく》い男かも知れない。然し其意味で美禰子が渡さないのか、どうだか疑はしい。もし其意味でないとすると、自分には甚だ頼母《たのも》しい事になる。たゞ金《かね》を貸して呉れる丈でも充分の好意である。自分に逢つて手渡しにしたいと云ふのは――三四郎は此所《こゝ》迄｜己惚《おのぼれ》て見たが、忽《〔たちま〕》ち、
「矢っ張り愚弄ぢやないか」と考へ出《だ》して、急に赤くなつた。もし、ある人があつて、其女は何の為《ため》に君を愚弄するのかと聞いたら、三四郎は恐らく答へ得なかつたらう。強ひて考へて見ろと云はれたら、三四郎は愚弄其物に興味を有《も》つてゐる女だからと迄は答へたかも知れない。自分の己惚《おのぼれ》を罰する為《ため》とは全く考へ得なかつたに違ない。――三四郎は美禰子の為《ため》に己惚《おのぼれ》しめられたんだと信じてゐる。


　翌日《よくじつ》は幸ひ教師が二人《ふたり》欠席して、午《ひる》からの授業が休《やす》みになつた。下宿へ帰るのも面倒だから、途中で一品料理の腹を拵《こし》らへて、美禰子の家《いへ》へ行つた。前を通つた事は何遍でもある。けれども這入《はい》るのは始てゞある。瓦葺《〔かわらぶき〕》の門の柱に里見恭助といふ標札が出《で》てゐる。三四郎は此所《こゝ》を通る度《たび》に、里見恭助といふ人はどんな男だらうと思ふ。まだ逢《あ》つた事がない。門は締《しま》つてゐる。潜《くゞ》りから這入ると玄関迄の距離は存外短かい。長方形の御影《みかげ》石が飛《と》び々々《とび》に敷いてある。玄関は細い奇麗な格子で閉《た》て切つてある。電鈴《ベル》を押す。取次の下女に、「美禰子さんは御宅ですか」と云つた時、三四郎は自分ながら気恥《きはづ》かしい様な妙な心持がした。他《ひと》の玄関で、妙齢の女の在否《ざいひ》を尋ねた事はまだない。甚だ尋ね悪《にく》い気がする。下女の方は案外真面目である。しかも恭《〔うやうや〕》しい。一旦奥へ這入つて、又｜出《で》て来《き》て、丁寧に御辞儀をして、どうぞと云ふから尾《つ》いて上《あ》がると応接間へ通した。重《おも》い窓掛《まどかけ》の懸《かゝ》つてゐる西洋室である。少し暗《くら》い。
　下女は又、「暫《しば》らく、どうか……」と挨拶をして出《で》て行つた。三四郎は静かな室《へや》の中《なか》に席を占《し》めた。正面に壁《かべ》を切り抜いた小さい暖炉がある。其上が横に長い鏡《かゞみ》になつてゐて、前に蝋｜燭《そく》立《たて》が二本ある。三四郎は左右の蝋燭｜立《たて》の真中《まんなか》に自分の顔を写して見て、又｜坐《すは》つた。
低《ひく》い音《ね》が二三度急に続《つゞ》いて響《ひゞ》いた。それでぱつたり消えて仕舞つた。三四郎は全く西洋の音楽を知らない。然し今の音《おと》は、決して、纏つたものゝ一部分を弾《ひ》いたとは受け取れない。たゞ鳴らした丈である。その無作法にたゞ鳴らした所が、三四郎の情緒によく合《あ》つた。不意に天から二三｜粒《つぶ》落ちて来《き》た、出鱈目の雹《〔ひょう〕》の様である。
　三四郎が半ば感覚を失つた眼《め》を鏡《かゞみ》の中《なか》に移すと、鏡《かゞみ》の中《なか》に美禰子が何時《いつ》の間《ま》にか立つてゐる。下女が閉《た》てたと思つた戸が開《あ》いてゐる。戸の後《うしろ》に掛けてある幕《まく》を片手で押し分けた美禰子の胸から上《うへ》が明《あき》らかに写つてゐる。美禰子は鏡の中《なか》で三四郎を見た。三四郎は鏡の中《なか》の美禰子を見た。美禰子はにこりと笑つた。
「入《い》らつしやい」
　女の声は後《うしろ》で聞《きこ》えた。三四郎は振《ふ》り向《む》かなければならなかつた。女と男は直《ぢか》に顔を見合せた。其時女は廂《ひさし》の広い髪《かみ》を一寸《ちよつと》前に動《うご》かして礼をした。礼をするには及ばない位に親《した》しい態度であつた。男の方は却つて椅子から腰を浮かして頭《あたま》を下《さ》げた。女は知らぬ風をして、向ふへ廻《まは》つて、鏡《かゞみ》を脊《せ》に、三四郎の正面に腰を卸した。
「とう／＼入《い》らしつた」
　同じ様な親しい調子である。三四郎には此｜一言《いちげん》が非常に嬉しく聞えた。女は光《ひか》る絹《きぬ》を着《き》てゐる。先刻《さつき》から大分《だいぶ》待《ま》たしたところを以て見ると、応接｜間《ま》へ出《で》る為《ため》にわざわざ奇麗なのに着換へたのかも知れない。それで端然と坐《すは》つてゐる。眼《め》と口《くち》に笑を帯びて無言の儘三四郎を見守つた姿《すがた》に、男は寧ろ甘《あま》い苦しみを感じた。凝《じつ》として見らるゝに堪《た》へない心の起つたのは、其癖《〔そのくせ〕》女の腰を卸《おろ》すや否やである。三四郎はすぐ口《くち》を開《ひら》いた。殆んど発作《ほつさ》に近い。
「佐々木が……」


「佐々木さんが、あなたの所《ところ》へ入《い》らしつたでせう」と云つて例の白い歯を露《あらは》した。女の後《うしろ》には前《さき》の蝋燭｜立《たて》が暖炉台《マントルピース》の左右に並んでゐる。金《きん》で細工をした妙な形《かたち》の台《だい》である。是を蝋｜燭《そく》立《たて》と見たのは三四郎の臆断で、実は何だか分《わか》らない。此不可思議の蝋燭｜立《たて》の後《うしろ》に明《あき》らかな鏡《かゞみ》がある。光線は厚《あつ》い窓掛《まどかけ》に遮ぎられて、充分に這入らない。其上天気は曇つてゐる。三四郎は此間《このあひだ》に美禰子の白い歯を見た。
「佐々木が来《き》ました」
「何と云つて入《い》らつしやいました」
「僕にあなたの所へ行《い》けと云つて来《き》ました」
「左《さ》うでせう。――夫《それ》で入《い》らしつたの」とわざわざ聞いた。
「えゝ」と云つて少し躊躇した。あとから「まあ、左《さ》うです」と答へた。女は全く歯《は》を隠した。静かに席を立つて、窓の所へ行つて、外面《そと》を眺め出《だ》した。
「曇りましたね。寒いでせう、戸外《そと》は」
「いゝえ、存外｜暖《あたゝ》かい。風は丸でありません」
「さう」と云ひながら席《せき》へ帰つて来《き》た。
「実は佐々木が金《かね》を……」と三四郎から云ひ出《だ》した。
「分《わか》つてるの」と中途でとめた。三四郎も黙《だま》つた。すると
「何《ど》うして御失《おな》くしになつたの」と聞いた。
「馬券を買つたのです」
　女は「まあ」と云つた。まあと云つた割に顔は驚ろいてゐない。却つて笑つてゐる。すこし経《た》つて、「悪《わる》い方《かた》ね」と附け加へた。三四郎は答へずにゐた。
「僕が馬券を買つたんぢやありません」
「あら。誰《だれ》が買つたの」
「佐々木が買つたのです」
　女は急に笑ひ出《だ》した。三四郎も可笑《〔おか〕》しくなつた。
「ぢや、あなたが御｜金《かね》が御｜入《いり》用ぢやなかつたのね。馬鹿々々しい」
「要《い》る事は僕が要《い》るのです」
「本当に？」
「本当に」
「だつて夫ぢや可笑《おかし》いわね」
「だから借《か》りなくつても可《い》いんです」
「何故《なぜ》。御厭《おいや》なの？」
「厭《いや》ぢやないが、御兄《おあに》いさんに黙《だま》つて、あなたから借《か》りちや、好《よ》くないからです」
「何《ど》ういふ訳《わけ》で？　でも兄《あに》は承知してゐるんですもの」
「左《さ》うですか。ぢや借《か》りても好《い》い。――然し借りないでも好《い》い。家《うち》へさう云つて遣《や》りさへすれば、一週間位すると来《き》ますから」
「御迷惑なら、強《し》ひて……」
　美禰子は急に冷淡になつた。今迄｜傍《そば》にゐたものが一町許｜遠退《〔とおの〕》いた気がする。三四郎は借《か》りて置けば可《よ》かつたと思つた。けれども、もう仕方がない。蝋燭｜立《たて》を見て澄《すま》してゐる。三四郎は自分から進んで、他《ひと》の機嫌を取つた事のない男である。女も遠《とほ》ざかつたぎり近付《ちかづ》いて来《こ》ない。しばらくすると又立ち上《あ》がつた。窓《まど》から戸外《そと》をすかして見て、
「降《ふ》りさうもありませんね」と云ふ。三四郎も同じ調子で、「降りさうもありません」と答へた。
「降《ふ》らなければ、私《わたくし》一寸《ちよつと》出《で》て来《き》やうかしら」と窓の所で立つた儘云ふ。三四郎は帰つてくれといふ意味に解釈した。光《ひか》る絹《きぬ》を着換たのも自分の為《ため》ではなかつた。
「もう帰りませう」と立ち上《あ》がつた。美禰子は玄関迄送つて来た。沓脱《〔くつぬぎ〕》へ下《お》りて、靴《くつ》を穿《は》いてゐると、上《うへ》から美禰子が、
「其所迄《そこまで》御｜一所《いつしよ》に出《で》ませう。可《い》いでせう」と云つた。三四郎は靴の紐《ひも》を結びながら、「えゝ、何《ど》うでも」と答へた。女は何時《いつ》の間にか、和土《たゝき》の上《うへ》へ下《お》りた。下《お》りながら三四郎の耳《みゝ》の傍《そば》へ口《くち》を持つて来《き》て、「怒《おこ》つて入《い》らつしやるの」と私語《さゝや》いだ。所へ下女が周章《あわて》ながら、送《おく》りに出《で》て来《き》た。


　二人《ふたり》は半町程｜無言《むげん》の儘《まゝ》連《つ》れ立《だ》つて来《き》た。其間《そのあひだ》三四郎は始終美禰子の事を考へてゐる。此女は我儘に育《そだ》つたに違《ちがひ》ない。それから家庭にゐて、普通の女性以上の自由を有して、万事意の如く振舞ふに違ない。かうして、誰《だれ》の許諾も経《へ》ずに、自分と一所に、往来を歩《ある》くのでも分《わか》る。年寄の親《おや》がなくつて、若《わか》い兄《あに》が放任主義だから、斯《か》うも出来《でき》るのだらうが、是が田舎《いなか》であつたら嘸《〔さぞ〕》困ることだらう。此女に三輪田の御光さんの様な生活を送れと云つたら、何《ど》うする気かしらん。東京は田舎《いなか》と違《ちが》つて、万事が明《あ》け放《はな》しだから、此方《こちら》の女は、大抵｜斯《か》うなのかも分《わか》らないが、遠くから想像して見ると、もう少しは旧式の様でもある。すると与次郎が美禰子をイブセン流と評したのも成程と思ひ当る。但し俗礼《ぞくれい》に拘《かゝ》はらない所丈がイブセン流なのか、或は腹の底の思想迄も、さうなのか。其所《そこ》は分《わか》らない。
　そのうち本郷の通へ出《で》た。一所に歩《ある》いてゐる二人《ふたり》は、一所に歩《ある》いてゐながら、相手が何所《どこ》へ行くのだか、全く知らない。今迄に横町を三つ許《ばかり》曲《まが》つた。曲《まが》るたびに、二人《ふたり》の足は申し合せた様に無言の儘同じ方角へ曲《まが》つた。本郷の通りを四丁目の角《かど》へ来《く》る途中で、女が聞《き》いた。
「何処《どこ》へ入《〔い〕》らつしやるの」
「あなたは何所《どこ》へ行くんです」
　二人《ふたり》は一寸《ちよつと》顔を見合せた。三四郎は至極真面目である。女は堪《こら》へ切《き》れずに又白い歯を露《あら》はした。
「一所に入らつしやい」
　二人《ふたり》は四丁目の角《かど》を切り通しの方へ折れた。三十間程行くと、右側《みぎがは》に大きな西洋館がある。美禰子は其前に留《とま》つた。帯の間から薄《うす》い帳面と、印形《〔いんぎょう〕》を出《だ》して、
「御願ひ」と云つた。
「何ですか」
「是で御金《おかね》を取つて頂戴」
　三四郎は手を出《だ》して、帳面を受取つた。真中《まんなか》に小口《こぐち》当座｜預金《あづかりきん》通帳とあつて、横に里見美禰子殿と書いてある。三四郎は帳面と印形を持つた儘、女の顔を見て立つた。
「三拾円」と女が金高《きんだか》を云つた。恰《〔あたか〕》も毎日銀行へ金《かね》を取《と》りに行き慣《つ》けた者に対する口振《くちぶり》である。幸ひ、三四郎は国《くに》にゐる時分、かう云ふ帳面を以て度々《たび／＼》豊津《とよつ》迄出｜掛《か》けた事がある。すぐ石段を上《のぼ》つて、戸を開《あ》けて、銀行の中《なか》へ這入つた。帳面と印形を掛《かゝり》のものに渡して、必要の金額《きんがく》を受取つて出《で》て見ると、美禰子は待つてゐない。もう切り通しの方へ二十間｜許《ばかり》歩《ある》き出《だ》してゐる。三四郎は急《いそ》いで追《お》い付《つ》いた。すぐ受取つたものを渡さうとして、隠袋《ぽつけつと》へ手を入れると、美禰子が、
「丹青会の展覧会を御覧になつて」と聞いた。
「まだ覧《み》ません」
「招待券を二枚｜貰《もら》つたんですけれども、つい閑《ひま》がなかつたものだから、まだ行《い》かずにゐたんですが、行《い》つて見ませうか」
「行つても可《い》いです」
「行《い》きませう。もう、ぢき閉会になりますから。私《わたくし》、一遍は見て置かないと原口さんに済《す》まないのです」
「原口さんが招待券を呉れたんですか」
「えゝ。あなた原口さんを御存じなの？」
「広田先生の所で一度｜会《あ》ひました」
「面白い方《かた》でせう。馬鹿囃《ばかばやし》を稽古なさるんですつて」
「此間《このあひだ》は鼓《つゞみ》を稽《なら》ひたいと云つてゐました。夫《それ》から――」
「夫《それ》から？」
「夫《それ》から、あなたの肖像を描《か》くとか云つてゐました。本当ですか」
「えゝ、高等モデルなの」と云つた。男は是より以上に気の利いた事が云へない性質《たち》である。それで黙つて仕舞つた。女は何とか云つて貰ひたかつたらしい。


　三四郎は又｜隠袋《かくし》へ手を入れた。銀行の通帳と印形を出《だ》して、女に渡した。金《かね》は帳面の間《あひだ》に挟《はさ》んで置《お》いた筈である。然《しか》るに女が、
「御金《おかね》は」と云つた。見ると、間《あひだ》にはない。三四郎は又｜衣嚢《ポツケツト》を探《さぐ》つた。中《なか》から手摺《てずれ》のした札を攫《つか》み出《だ》した。女は手を出《だ》さない。
「預《あづ》かつて置いて頂戴」と云つた。三四郎は聊《〔いささ〕》か迷惑の様な気がした。然しこんな時に争ふ事を好まぬ男である。其上往来だから猶更《〔なおさら〕》遠慮をした。折角｜握《にぎ》つた札を又｜元《もと》の所へ収めて、妙な女だと思つた。
　学生が多く通る。擦《す》れ違ふ時に屹度｜二人《ふたり》を見る。中には遠くから眼《め》を付けて来《く》るものもある。三四郎は池の端へ出《で》る迄の路《みち》を頗る長く感じた。それでも電車に乗《の》る気にはならない。二人《ふたり》共のそ／＼歩《ある》いてゐる。会場へ着《つ》いたのは殆んど三時近くである。妙な看板が出《で》てゐる。丹青会と云ふ字も、字の周囲《まはり》についてゐる図案も、三四郎の眼《め》には悉く新らしい。然し熊本では見る事の出来ない意味で新らしいので、寧ろ一種異様の感がある。中《なか》は猶更である。三四郎の眼《め》には只油絵と水彩画の区別が判然と映ずる位のものに過ぎない。
　それでも好悪《こうお》はある。買つてもいゝと思ふのもある。然し巧拙は全く分《わか》らない。従つて鑑別力のないものと、初手から諦《あき》らめた三四郎は、一向｜口《くち》を開《ひら》かない。
　美禰子が是は何《ど》うですかと云ふと、左《さ》うですなといふ。是は面白いぢやありませんかと云ふと、面白さうですなといふ。丸で張合《はりあひ》がない。話しの出来《でき》ない馬鹿か、此方《こつち》を相手にしない偉《えら》い男か、何方《どつち》かに見える。馬鹿とすれば衒《てら》はない所に愛嬌がある。偉《えら》いとすれば、相手にならない所が悪《にく》らしい。
　長《なが》い間《あひだ》外国を旅行して歩《ある》いた兄妹《きようだい》の画が沢山ある。双方共同じ姓で、しかも一つ所《ところ》に並《なら》べて掛けてある。美禰子は其一枚の前に留《とま》つた。
「兄《あに》さんの方が余程｜旨《うま》い様ですね」と美禰子が云つた。三四郎には此意味が通じなかつた。
「兄《あに》さんとは……」
「此｜画《ゑ》は兄《あに》さんの方でせう」
「誰《だれ》の？」
　美禰子は不思議さうな顔をして、三四郎を見た。
「だつて、彼方《あつち》の方が妹《いもうと》さんので、此方《こつち》の方が兄《あに》さんのぢやありませんか」
　三四郎は一歩｜退《しりぞ》いて、今通つて来た路《みち》の片側《かたがは》を振り返つて見た。同じ様に外国の景色を描《か》いたものが幾点となく掛《かゝ》つてゐる。
「違《ちが》ふんですか」
「一人《ひとり》と思つて入《〔い〕》らしつたの」
「えゝ」と云つて、呆《ぼん》やりしてゐる。やがて二人《ふたり》が顔を見合した。さうして一度に笑ひ出《だ》した。美禰子は、驚ろいた様に、わざと大きな眼《め》をして、しかも一段と調子を落《おと》した小声《こごゑ》になつて、
「里見さん」
　出《だ》し抜《ぬけ》に誰《だれ》か大きな声で呼んだ者《もの》がある。


美禰子も三四郎も等しく顔を向け直した。事務室と書《か》いた入口《いりぐち》を一間許｜離《はな》れて、原口さんが立つてゐる。原口さんの後《うしろ》に、少し重《かさ》なり合つて、野々宮さんが立つてゐる。美禰子は呼ばれた原口よりは、原口より遠くの野々宮を見た。見るや否や、二三歩｜後戻《あともど》りをして三四郎の傍《そば》へ来《き》た。人《ひと》に目立《めだゝ》ぬ位に、自分の口を三四郎の耳へ近寄せた。さうして何か私語《さゝや》いた。三四郎には何を云つたのか、少しも分《わか》らない。聞き直さうとするうちに、美禰子は二人《ふたり》の方へ引き返して行《い》つた。もう挨拶をしてゐる。野々宮は三四郎に向つて、
「妙な連《つれ》と来《き》ましたね」と云つた。三四郎が何か答へやうとするうちに、美禰子が、
「似合《にあ》ふでせう」と云つた。野々宮さんは何とも云はなかつた。くるりと後《うし》ろを向いた。後ろには畳《たゝみ》一枚程の大きな画がある。其画は肖像画である。さうして一面に黒い。着物も帽子も背景から区別の出来ない程光線を受けてゐない中《なか》に、顔《かほ》ばかり白い。顔《かほ》は瘠せて、頬《ほゝ》の肉が落ちてゐる。
「模写ですね」と野々宮さんが原口さんに云つた。原口は今しきりに美禰子に何か話してゐる。――もう閉会である。来観者も大分減つた。開会の初めには毎日事務へ来《き》てゐたが、此頃は滅多に顔を出さない。今日《けふ》は久し振りに、此方《こつち》へ用があつて、野々宮さんを引張つて来《き》た所だ。うまく出《で》つ食《く》はしたものだ。此会を仕舞ふと、すぐ来年の準備にかゝらなければならないから、非常に忙《いそ》がしい。何時《いつ》もは花の時分に開くのだが、来年は少し会員の都合で早くする積りだから、丁度会を二つ続《つゞ》けて開くと同じ事になる。必死の勉強をやらなければならない。それ迄に是非美禰子の肖像を描《か》き上げて仕舞ふ積である。迷惑だらうが大晦日《おほみそか》でも描《か》ゝして呉れ。
「其代り此所《こゝ》ん所《ところ》へ掛ける積です」
　原口さんは此時始めて、黒い画の方を向いた。野々宮さんは其間《そのあひだ》ぽかんとして同じ画を眺めてゐた。
「どなたが御写しになつたの」と女が聞いた。
「三井です。三井はもつと旨《うま》いんですがね。此画はあまり感服出来ない」と一二歩｜退《さ》がつて見た。「どうも、原画が技巧の極点に達した人のものだから、旨《うま》く行《い》かないね」
　原口は首《くび》を曲《ま》げた。三四郎は原口の首《くび》を曲《ま》げた所を見てゐた。
「もう、皆《みんな》見たんですか」と画工が美禰子に聞いた。原口は美禰子に許《ばかり》話しかける。
「まだ」
「どうです。もう廃《よ》して、一所《いつしよ》に出《で》ちや。西洋軒で御茶でも上《あ》げます。なに私《わたし》は用があるから、どうせ一寸《ちよつと》行かなければならない。――会の事《こと》でね、マネジヤーに相談して置きたい事がある。懇意の男だから。――今丁度御茶に好《い》い時分です。もう少しするとね、御茶には遅《おそ》し晩餐《ヂンナー》には早し、中途半｜端《ぱ》になる。どうです。一所に入《〔い〕》らつしやいな」
　美禰子は三四郎を見た。三四郎はどうでも可《い》い顔をしてゐる。野々宮は立つた儘関係しない。
「折角｜来《き》たものだから、皆《みんな》見て行きませう。ねえ、小川さん」
　三四郎はえゝと云つた。
「ぢや、斯《か》うなさい。此奥の別室にね。深見《ふかみ》さんの遺画があるから、それ丈見て、帰りに西洋軒へ入らつしやい。先《さき》へ行《い》つて待つてゐますから」
「難有《〔ありがと〕》う」
「深見さんの水彩は普通の水彩の積で見ちや不可《いけ》ませんよ。何所《どこ》迄も深見さんの水彩なんだから。実物を見る気にならないで、深見さんの気韻を見る気になつてゐると、中々《なか／＼》面白い所が出《で》て来《き》ます」と注意して、原口は野々宮と出て行つた。美禰子は礼を云つて其｜後影《うしろかげ》を見送つた。二人《ふたり》は振り返《かへ》らなかつた。


　女は歩を回《めぐ》らして、別室へ入《はい》つた。男は一足《ひとあし》後《あと》から続《つゞ》いた。光線の乏しい暗《くら》い部屋である。細長い壁《かべ》に一列に懸《かゝ》つてゐる深見先生の遺画を見ると、成程原口さんの注意した如く殆んど水彩ばかりである。三四郎が著《いちじ》るしく感じたのは、其水彩の色が、どれも是も薄《うす》くて、数《かず》が少《すく》なくつて、対照に乏しくつて、日向《ひなた》へでも出《だ》さないと引《ひ》き立たないと思ふ程｜地味《ぢみ》に描《か》いてあるといふ事である。其代り筆《ふで》が些《ちつ》とも滞つてゐない。殆んど一気｜呵成《〔かせい〕》に仕上《しあげ》た趣がある。絵《ゑ》の具《ぐ》の下《した》に鉛筆の輪廓が明《あき》らかに透《す》いて見えるのでも、洒「さつき何を云つたんですか」
　女は「さつき？」と聞き返した。
　女は又真白な歯《は》を露はした。けれども何とも云はない。
「用でなければ聞かなくつても可《い》いです」
「用ぢやないのよ」
　三四郎はまだ変な顔をしてゐる。曇つた秋の日はもう四時《よじ》を越《こ》した。部屋は薄暗くなつてくる。観覧人は極めて少ない。別室の中《うち》には、只《たゞ》男女｜二人《ふたり》の影があるのみである。女は画を離れて、三四郎の真《ま》正面に立《た》つた。
「野々宮さん。ね、ね」
「野々宮さん……」
「解《わか》つたでせう」
　美禰子の意味は、大濤《おほなみ》の崩れる如く一度に三四郎の胸を浸《ひた》した。
「野々宮さんを愚弄したのですか」
「何《な》んで？」
　女の語気は全く無邪気である。三四郎は忽然として、後《あと》を云ふ勇気がなくなつた。無｜言《ごん》の儘二三歩｜動《うご》き出《だ》した。女は縋《すが》る様に付《つ》いて来《き》た。
「あなたを愚弄したんぢや無いのよ」
　三四郎は又立ち留《どま》つた。三四郎は脊《せい》の高い男である。上《うへ》から美禰子を見下《みおろ》した。
「それで宜《い》いです」
「何故《なぜ》悪《わる》いの？」
「だから可《い》いです」
　女は顔を背《そむ》けた。二人《ふたり》共｜戸口《とぐち》の方へ歩《ある》いて来《き》た。戸口《とぐち》を出《で》る拍子に互《たがひ》の肩が触れた。男は急に汽車で乗り合はした女を思ひ出《だ》した。美禰子の肉《にく》に触《ふ》れた所が、夢《ゆめ》に疼《うづ》く様な心持がした。
「本当に宜《い》いの？」と美禰子が小《ち》さい声で聞いた。向ふから二三｜人連《にんづれ》の観覧者が来《く》る。
「兎も角｜出《で》ませう」と三四郎が云つた。下足を受取つて、出《で》ると戸外《そと》は雨《あめ》だ。
「西洋軒へ行きますか」
　美禰子は答《こた》へなかつた。雨《あめ》の中《なか》を濡《ぬ》れながら、博物館｜前《まへ》の広《ひろ》い原の中《なか》に立つた。幸ひ雨は今｜降《ふ》り出《だ》した許である。其上《そのうへ》烈しくはない。女は雨の中《なか》に立つて、見廻《みまは》しながら、向ふの森《もり》を指《さ》した。
「あの樹《き》の蔭《かげ》へ這入《はい》りませう」
「悪《わる》くつて？　先刻《さつき》のこと」
「可《い》いです」
「だつて」と云ひながら、寄《よ》つて来《き》た。「私《わたくし》、何故《なぜ》だか、あゝ為《し》たかつたんですもの。野々宮さんに失礼する積《つもり》ぢやないんですけれども」
　女は瞳《ひとみ》を定《さだ》めて、三四郎を見た。三四郎は其｜瞳《ひとみ》の中《なか》に言葉よりも深き訴を認めた。――必竟《〔ひっきょう〕》あなたの為《ため》にした事ぢやありませんかと、二重瞼《ふたへまぶた》の奥で訴へてゐる。三四郎は、もう一遍、
「だから、可《い》いです」と答へた。
　雨は段々｜濃《こ》くなつた。雫《しづく》の落《お》ちない場所は僅かしかない。二人《ふたり》は段々《だん／＼》一つ所へ塊《かた》まつて来《き》た。肩と肩と擦《す》れ合ふ位にして立ち竦《すく》んでゐた。雨の音《おと》の中《なか》で、美禰子が、
「さつきの御金《おかね》を御｜遣《つか》ひなさい」と云つた。
「借りませう。要《い》る丈《だけ》」と答へた。
「みんな、御｜遣《つか》ひなさい」と云つた。


　与次郎が勧《すゝ》めるので、三四郎はとう／＼西洋軒の会へ出《で》た。其時三四郎は黒い紬《つむぎ》の羽織を着《き》た。此羽織は、三輪田の御光さんの御母《おつか》さんが織つて呉れたのを、紋付《もんつき》に染めて、御｜光《みつ》さんが縫ひ上《あ》げたものだと、母《はゝ》の手紙に長い説明がある。小包《こづゝみ》が届《とゞ》いた時、一応｜着《き》て見て、面白くないから、戸棚へ入れて置いた。それを与次郎が、勿体ないから是非｜着《き》ろ／＼と云ふ。三四郎が着《き》なければ、自分が持つて行つて着《き》さうな勢であつたから、つい着《き》る気になつた。着て見ると悪《わる》くはない様だ。
　三四郎は此｜出立《いでたち》で、与次郎と二人《ふたり》で西洋軒の玄関に立つてゐた。与次郎の説によると、御客は斯《〔こ〕》うして迎へべきものださうだ。三四郎はそんな事とは知らなかつた。第一自分が御客の積《つもり》でゐた。かうなると、紬《つむぎ》の羽織では何だか安《やす》つぽい受附の気がする。制服を着《き》て来《く》れば善《よ》かつたと思つた。其うち会員が段々｜来《く》る。与次郎は来《く》る人《ひと》を捕《つら》まへて屹度《きつと》何とか話《はな》しをする。悉《ことごと》く旧知の様にあしらつてゐる。御客が帽子と外套を給仕に渡して、広い階子《はしご》段の横を、暗《くら》い廊下の方へ折れると、三四郎に向つて、今のは誰某《だれそれがし》だと教へて呉れる。三四郎は御｜蔭《かげ》で知名な人の顔《かほ》を大分覚えた。
　其内《そのうち》御客は略《ほゞ》集つた。約三十人足らずである。広田先生もゐる。野々宮さんもゐる。――是は理学者だけれども、画や文学が好《すき》だからと云ふので、原口さんが、無理に引つ張り出《だ》したのださうだ。原口さんは無論ゐる。一番｜先《さき》へ来《き》て、世話を焼《や》いたり、愛嬌を振り蒔《ま》いたり、仏蘭西式の髯《ひげ》を撮《つま》んで見たり、万事｜忙《いそ》がしさうである。
　やがて着席となつた。各自《めい／＼》勝手な所へ坐《すは》る。譲るものもなければ、争ふものもない。其｜内《うち》でも広田先生はのろいにも似合はず一番に腰を卸《おろ》して仕舞つた。たゞ与次郎と三四郎丈が一所になつて、入口《いりぐち》に近く座を占めた。其他は悉く偶然の向ひ合せ、隣り同志であつた。
　野々宮さんと広田先生の間に縞《しま》の羽織を着た批評家が坐《すは》つた。向ふには庄司と云ふ博士が座に着《つ》いた。是は与次郎の所謂《〔いわゆる〕》文科で有力な教授である。フロツクを着《き》た品格のある男であつた。髪《かみ》を普通の倍以上長くしてゐる。それが電燈の光《ひかり》で、黒《くろ》く渦《うず》を捲いて見《み》える。広田先生の坊主｜頭《あたま》と較《くら》べると大分相違がある。原口さんは大分離れて席を取つた。彼方《あちら》の角《かど》だから、遠く三四郎と真向《まむかひ》になる。折襟《をりえり》に、幅《はゞ》の広い黒繻子《くろしゆす》を結《むす》んだ先《さき》がぱつと開《ひら》いて胸｜一杯《いつぱい》になつてゐる。与次郎が、仏蘭西の画工《アーチスト》は、みんなあゝ云ふ襟飾《えりかざり》を着《つ》けるものだと教へて呉れた。三四郎は肉汁《そつぷ》を吸《す》ひながら、丸で兵児《へこ》帯の結目《むすびめ》の様だと考へた。其うち談話が段々｜始《はじ》まつた。与次郎は麦酒《ビール》丈｜飲《の》む。何時《いつ》もの様に口《くち》を利かない。流石《さすが》の男も今日《けふ》は少々｜謹《つゝ》しんでゐると見える。三四郎が、小さな声で、
「些《ち》と、ダーター、フアブラを遣《や》らないか」と云ふと、「今日《けふ》は不可《いけ》ない」と答へたが、すぐ横を向いて、隣りの男と話を始めた。あなたの、あの論文を拝見して、大いに利益を得ましたとか何とか礼を述べてゐる。所が其論文は、彼が自分の前で、盛んに罵倒したものだから、三四郎には頗る不思議の思ひがある。与次郎は又｜此方《こつち》を向いた。
「其羽織は中々《なか／＼》立派だ。能《よ》く似合ふ」と白い紋を殊更《〔ことさら〕》注意して眺めてゐる。其時向ふの端《はじ》から、原口さんが、野々宮に話しかけた。元来が大きな声の人だから、遠くで応対するには都合が好《い》い。今迄｜向《むか》ひ合せに言葉を換《かは》してゐた広田先生と庄司といふ教授は、二人《ふたり》の応答を途中で遮《さへ》ぎる事を恐れて、談話をやめた。其他の人もみんな黙《だま》つた。会の中心点が始めて出来｜上《あが》つた。


「野々宮さん光線の圧力の試験はもう済みましたか」
「いや、まだ中々《なか／＼》だ」
「随分手数が掛《か》ゝるもんだね。我々《われ／＼》の職業も根気仕事だが、君《きみ》の方はもつと劇《はげ》しい様だ」
「画《ゑ》はインスピレーシヨンで直《す》ぐ描《か》けるから可《い》いが、物理の実験はさう旨《うま》くは不可《いか》ない」
　隣りに田村といふ小説家が坐《すは》つて居た。此男が自分のインスピレーシヨンは原稿の催促以外に何にもないと答へたので、大笑ひになつた。田村は、それから改《あら》たまつて、野々宮さんに、光線に圧力があるものか、あれば、どうして試験するかと聞き出《だ》した。野々宮さんの答は面白かつた。――
　雲母《マイカ》か何かで、十六｜武蔵《むさし》位の大きさの薄《うす》い円盤を作《つく》つて、水晶の糸《いと》で釣《つる》して、真空の中《うち》に置いて、此円盤の面《めん》へ弧光《〔アーク〕》燈の光《ひかり》を直角にあてると、此円盤が光《ひかり》に圧《お》されて動く。と云ふのである。
　一座は耳を傾けて聞いてゐた。中《なか》にも三四郎は腹の中《なか》で、あの福神漬の缶のなかに、そんな装置がしてあるのだらうと、上京の際、望遠鏡で驚ろかされた昔を思ひ出《だ》した。
「君、水晶の糸があるのか」と小《ちい》さな声で与次郎に聞いて見た。与次郎は頭《あたま》を振《ふ》つてゐる。
「野々宮さん、水晶の糸がありますか」
「えゝ、水晶の粉をね。酸水素吹管の焔《ほのほ》で溶かして置《お》いて、かたまつた所を両方の手で、左右へ引つ張ると細《ほそ》い糸が出来るのです」
　三四郎は「左《さ》うですか」と云つたぎり、引つ込んだ。今度は野々宮さんの隣にゐる縞の羽織の批評家が口を出した。
「我々はさう云ふ方面へ掛けると、全然無学なんですが、そんな試験を遣《や》つて見様と、始め何《ど》うして気が付《つ》いたものでせうな」
「始め気が付《つ》いたのは、何でも瑞典《〔スウェーデン〕》か何処《どこ》かの学者ですが。あの彗星の尾が、太陽の方へ引き付けられべき筈であるのに、出《で》るたびに何時《いつ》でも反対の方角に靡《なび》くのは変だと考へ出《だ》したのです。それから、もしや光《ひかり》の圧力で吹き飛ばされるんぢやなからうかと思ひ付いたのです」
　批評家は大分感心したらしい。
「思ひ付きも面白いが、第一大きくて可《い》いですね」と云つた。
「大きい許《ばかり》ぢやない、罪がなくつて愉快だ」と広田先生が云つた。
「それで其思ひ付が外《はづ》れたら猶《〔なお〕》罪がなくつて可《い》い」と原口さんが笑つてゐる。
「否《いや》、どうも中《あた》つてゐるらしい。光線の圧力は半径の二乗に比例するが、引力の方は半径の三乗に比例するんだから、物が小《ちい》さくなればなる程引力の方が負けて、光線の圧力が強くなる。もし彗星の尾が非常に細かい小片《ペーチクル》から出来てゐるとすれば、どうしても太陽とは反対の方へ吹き飛ばされる訳だ」
　野々宮は、つい真面目《まじめ》になつた。すると原口が例の調子で、
「罪がない代りに、大変計算が面倒になつて来《き》た。矢っ張一利一害だ」と云つた。此一言で、人々《ひと／″＼》は元の通り麦酒《ビール》の気分に復した。広田先生が、斯《こ》んな事を云ふ。
「どうも物理学者は自然派ぢや駄目の様だね」
　物理学者と自然派の二字は少なからず満場の興味を刺激した。


「それは何《ど》う云ふ意味ですか」と本人の野々宮さんが聞き出《だ》した。広田先生は説明しなければならなくなつた。
「だつて、光線の圧力を試験する為《ため》に、眼《め》丈｜明《あ》けて、自然を観察してゐたつて、駄目だからさ。彗星でも出《で》れば気が付く人もあるかも知れないが、それでなければ、自然の献立のうちに、光線の圧力といふ事実は印刷されてゐない様ぢやないか。だから人巧的に、水晶の糸だの、真空だの、雲母《マイカ》だのと云ふ装置をして、其圧力が物理学者の眼に見えるやうに仕掛けるのだらう。だから自然派ぢやないよ」
「然し浪漫《ローマン》派でもないだらう」と原口さんが交《ま》ぜ返《かへ》した。
「いや浪漫派だ」と広田先生が勿体らしく弁解した。「光線と、光線を受けるものとを、普通の自然界に於ては見出せない様な位地関係に置く所が全く浪漫派ぢやないか」
「然し、一旦さういふ位地関係に置いた以上は、光線固有の圧力を観察する丈だから、それからあとは自然派でせう」と野々宮さんが云つた。
「すると、物理学者は浪漫的自然派ですね。文学の方で云ふと、イブセンの様なものぢやないか」と筋向ふの博士が比較を持《も》ち出した。
「左様、イブセンの劇は野々宮君と同じ位な装置があるが、其装置の下《した》に働らく人物は、光線の様に自然の法則に従つてゐるか疑はしい」是は縞《しま》の羽織の批評家の言葉であつた。
「左《さ》うかも知れないが、斯《か》う云ふ事は人間の研究上記憶して置くべき事だと思ふ。――即ち、ある状況の下《もと》に置かれた人間は、反対の方向に働らき得る能力と権利とを有してゐる。と云ふ事なんだが。――所が妙な習慣で、人間も光線も同じ様に器械的の法則に従つて活動すると思ふものだから、時々飛んだ間違が出来る。怒らせやうと思つて装置をすると、笑つたり。笑はせやうと目論《もくろ》んで掛《か》ゝると、怒つたり。丸で反対だ。然しどつちにしても人間に違ない」と広田先生が又問題を大きくして仕舞つた。
「ぢや、ある状況の下《もと》に、ある人間が、どんな所作をしても自然だと云ふ事になりますね」と向《むかふ》の小説家が質問した。広田先生は、すぐ、
「えゝ、えゝ。どんな人間を、どう描《か》いても世界に一人《ひとり》位はゐる様ぢやないですか」と答へた。「実際人間たる吾々は、人間らしからざる行為動作を、何《ど》うしたつて想像出来るものぢやない。たゞ下手《へた》に書《か》くから人間《にんげん》と思はれないのぢやないですか」
　小説家は夫で黙つた。今度は博士が又｜口《くち》を利《き》いた。
「物理学者でも、ガリレオが寺院の釣り洋燈《らんぷ》の一振動の時間が、振動の大小に拘《かゝ》はらず同じである事に気が付いたり、ニユートンが林檎が引力で落ちるのを発見したりするのは、始めから自然派ですね」
「さう云ふ自然派なら、文学の方でも結構でせう。原口さん、画の方でも自然派がありますか」と野々宮さんが聞いた。
「居る筈《はづ》だ」と隣《となり》の小説家が答へた。
　食後には卓上演説も何もなかつた。たゞ原口さんが、しきりに九段の上の銅像の悪口を云つてゐた。あんな銅像を無暗に立てられては、東京市民が迷惑する。それより、美くしい芸者の銅像でも拵らへる方が気が利《き》いてゐるといふ説であつた。与次郎は三四郎に九段の銅像は原口さんと仲《なか》の悪《わる》い人が作《つく》つたんだと教へた。
　会が済んで、外《そと》へ出ると好い月であつた。今夜《こんや》の広田先生は庄司博士に善い印象を与へたらうかと与次郎が聞いた。三四郎は与へたらうと答へた。与次郎は共同水道栓の傍《そば》に立つて、此夏《このなつ》、夜《よる》散歩に来《き》て、あまり暑《あつ》いから、此所《こゝ》で水を浴《あ》びてゐたら、巡査に見付かつて、擂鉢《すりばち》山へ馳け上《あ》がつたと話した。二人《ふたり》は擂鉢山の上で月を見て帰つた。


　帰り路《みち》に与次郎が三四郎に向つて、突然借金の言訳《いひわけ》をし出《だ》した。月の冴えた比較的｜寒《さむ》い晩である。三四郎は殆んど金《かね》の事などは考へてゐなかつた。言訳を聞くのでさへ本気ではない。どうせ返《かへ》す事はあるまいと思つてゐる。与次郎も決して返《かへ》すとは云はない。たゞ返《かへ》せない事情を色々に話す。其話し方《かた》のほうが三四郎には余程面白い。――自分の知つてる去る男が、失恋の結果、世の中《なか》が厭《いや》になつて、とう／＼自殺を仕様と決心したが、海もいや河もいや、噴火口は猶《〔なお〕》いや、首を縊《くゝ》るのは尤もいやと云ふ訳で、已《〔やむ〕》を得ず短銃《ピストル》を買つて来《き》た。買つて来《き》て、まだ目的を遂行しないうちに、友達が金を借りに来《き》た。金はないと断わつたが、是非どうかして呉れと訴へるので、仕方なしに、大事の短銃《ピストル》を借《〔か〕》して遣《や》つた。友達はそれを質《しち》に入れて一時を凌《しの》いだ。都合がついて、質を受出《うけだ》して返《かへ》しに来《き》た時は、肝心の短銃《ピストル》の主はもう死ぬ気がなくなつて居た。だから此男の命《いのち》は金《かね》を借《か》りに来《こ》られた為《ため》に助《たす》かつたと同じ事である。
「さう云ふ事もあるからなあ」と与次郎が云つた。三四郎には只｜可笑《〔おか〕》しい丈である。其｜外《ほか》には何等の意味もない。高い月を仰いで大きな声を出《だ》して笑つた。金《かね》を返されないでも愉快である。与次郎は、
「笑《わら》つちや不可《いか》ん」と注意した。三四郎は猶可笑しくなつた。
「笑はないで、よく考へて見ろ。己《おれ》が金《かね》を返《かへ》さなければこそ、君が美禰子さんから金《かね》を借《か》りる事が出来たんだらう」
　三四郎は笑ふのを已《や》めた。
「それで？」
「それ丈で沢山ぢやないか。――君、あの女を愛してゐるんだらう」
　与次郎は善く知つてゐる。三四郎はふんと云つて、又高い月を見た。月の傍《そば》に白い雲が出《で》た。
「君、あの女には、もう返したのか」
「いゝや」
「何時《いつ》迄も借りて置いてやれ」
　呑気な事を云ふ。三四郎は何とも答へなかつた。しかし何時《いつ》迄も借《か》りて置く気は無論｜無《な》かつた。実は必要な弐拾円を下宿へ払《はら》つて、残りの拾円を其｜翌日《あくるひ》すぐ里見の家《うち》へ届けやうと思つたが、今｜返《かへ》しては却つて、好意に背いて、よくないと考へ直して、折角門内に這入《はい》られる機会を犠牲《ぎせい》にして迄、引き返した。其時何かの拍子で、気が緩《〔ゆる〕》んで、其十円をくづして仕舞つた。実は今夜の会費も其内《そのうち》から出《で》てゐる。自分の許《ばかり》ではない。与次郎のもその内《うち》から出《で》てゐる。あとには、漸やく二三円残つてゐる。三四郎は夫で冬｜襯衣《シヤツ》を買はうと思つた。
　実は与次郎が到底｜返《かへ》しさうもないから、三四郎は思ひ切つて、此間《このあひだ》国元へ三十円の不足を請求した。充分な学資を月々《つき／″＼》貰《もら》つてゐながら、たゞ不足だからと云つて請求する訳には行かない。三四郎はあまり嘘《うそ》を吐《つ》いた事のない男だから、請求の理由に至つて困却した。仕方がないからたゞ友達が金《かね》を失《な》くして弱つてゐたから、つい気の毒になつて貸《か》してやつた。其結果として、今度は此方《こつち》が弱る様になつた。どうか送つて呉れと書《か》いた。
　直《すぐ》返事を出《だ》して呉《く》れゝば、もう届《とゞ》く時分であるのにまだ来《こ》ない。今夜あたりは殊《〔こと〕》によると来《き》てゐるかも知れぬ位に考へて、下宿へ帰つて見ると、果して、母の手蹟《て》で書いた封筒がちやんと机の上に乗つてゐる。不思議な事に、何時《いつ》も必ず書留で来《く》るのが、今日《けふ》は三銭切手一枚で済ましてある。開《ひら》いて見ると、中《なか》は例になく短かい。母としては不親切な位、用事丈で申し納めて仕舞つた。依頼の金は野々宮さんの方へ送つたから、野々宮さんから受取れといふ差図に過ぎない。三四郎は床《とこ》を取つて寐た。


　翌日《よくじつ》も其｜翌日《よくじつ》も三四郎は野々宮さんの所へ行《い》かなかつた。野々宮さんの方でも何《なん》とも云つて来《こ》なかつた。さうしてゐる内《うち》に一週間程｜経《た》つた。仕舞に野々宮さんから、下宿の下女を使《つかひ》に手紙を寄《よ》こした。御母《おつか》さんから頼《たの》まれものがあるから、一寸《ちよつと》来《き》て呉れろとある。三四郎は講義の隙《すき》を見て、又理科大学の穴倉へ降《お》りて行《い》つた。其所《そこ》で立談《〔たちばなし〕》の間に事を済ませやうと思つた所が、左《さ》う旨《うま》くは行《い》かなかつた。此夏《このなつ》は野々宮さん丈《だけ》で専領してゐた部屋に、髭《ひげ》の生《は》えた人が二三人ゐる。制服を着《き》た学生も二三人ゐる。それが、みんな熱心に、静粛に、頭《あたま》の上《うへ》の日の当《あた》る世界を余所《よそ》にして、研究を遣《や》つてゐる。其内《そのうち》で野々宮さんは尤も多忙に見えた。部屋の入口に顔を出《だ》した三四郎を、一寸《ちよつと》見て、無言《むげん》の儘｜近寄《ちかよ》つて来《き》た。
「国《くに》から、金《かね》が届《とゞ》いたから、取《と》りに来《き》て呉れ玉へ。今｜此所《こゝ》に持つてゐないから。それからまだ外《ほか》に話す事もある」
　三四郎ははあと答へた。今夜でも好《い》いかと尋ねた。野々宮は少し考へてゐたが、仕舞に思ひ切つて、宜《よ》ろしいと云つた。三四郎は夫《それ》で穴倉を出《で》た。出《で》ながら、流石《さすが》に理学者は根気の能《い》いものだと感心した。此夏《このなつ》見た福神漬の缶と、望遠鏡が依然として故《もと》の通りの位地に備へ付けてあつた。
　次の講義の時間に与次郎に逢つて是々《これ／＼》だと話すと、与次郎は馬鹿だと云はない許に三四郎を眺めて、
「だから何時迄《いつまで》も借《か》りて置いてやれと云つたのに。余計な事をして年寄には心配を掛ける。宗八さんには御談義をされる。是位《〔これくらい〕》愚な事はない」と丸で自分から事が起つたとは認《みと》めてゐない申分である。三四郎も此問題に関しては、もう与次郎の責任を忘れて仕舞つた。従つて与次郎の頭《あたま》に掛《かゝ》つて来《こ》ない返事をした。
「何時《いつ》迄も借《か》りて置くのは、厭《いや》だから、家《うち》へさう云つて遣《や》つたんだ」
「君は厭《いや》でも、向《むか》ふでは喜《よろこ》ぶよ」
「何故《なぜ》」
　此｜何故《なぜ》が三四郎自身には幾分か虚偽の響《ひゞき》らしく聞えた。然し相手には何等の影響も与へなかつたらしい。
「当り前ぢやないか。僕を人にしたつて、同じ事だ。僕に金《かね》が余つてゐるとするぜ。左《さ》うすれば、其｜金《かね》を君《きみ》から返《かへ》して貰《もら》ふよりも、君に貸して置く方が善い心持《こゝろもち》だ。人間はね、自分が困らない程度内で、成る可《〔べ〕》く人に親切がして見たいものだ」
　三四郎は返事をしないで、講義を筆記し始めた。二三行書き出《だ》すと、与次郎が又、耳の傍《そば》へ口《くち》を持《も》つて来《き》た。
「おれだつて、金のある時は度々《たび／＼》人に貸した事がある。然し誰《だれ》も決して返《かへ》したものがない。夫《それ》だからおれは此通り愉快だ」
　三四郎は真逆《まさか》、左《さ》うかとも云へなかつた。薄《うす》笑ひをした丈で、又｜洋筆《ペン》を走《はし》らし始めた。与次郎も夫《それ》からは落付《おちつ》いて、時間の終る迄｜口《くち》を利《き》かなかつた。
　号鐘《ベル》が鳴《な》つて、二人《ふたり》肩を並《なら》べて教場を出《で》るとき、与次郎が、突然｜聞《き》いた。
「あの女は君に惚《ほ》れてゐるのか」
　二人《ふたり》の後《あと》から続々《ぞく／＼》聴講生が出《で》て来《く》る。三四郎は已《〔やむ〕》を得ず無言の儘｜階子《はしご》段を降《お》りて横手の玄関から、図書館｜傍《わき》の空地《あきち》へ出《で》て、始めて与次郎を顧《かへり》みた。
「能《よ》く分《わか》らない」
　与次郎は暫らく三四郎を見てゐた。
「左《さ》う云ふ事もある。然し能く分《わか》つたとして。君《きみ》、あの女の夫《ハスバンド》になれるか」
　三四郎は未《いま》だ曾て此問題を考へた事がなかつた。美禰子に愛せられるといふ事実其物が、彼女の夫《ハスバンド》たる唯一の資格の様な気がしてゐた。云はれて見ると、成程疑問である。三四郎は首を傾けた。
「野々宮さんならなれる」と与次郎が云つた。
「野々宮さんと、あの人とは何か今迄に関係があるのか」
　三四郎の顔は彫《ほ》り付けた様に真面目《まじめ》であつた。与次郎は一口《ひとくち》、
「知らん」と云つた。三四郎は黙《だま》つてゐる。
「まあ野々宮さんの所《ところ》へ行《い》つて、御談義を聞いて来《こ》い」と云ひ棄てゝ、相手は池の方へ行き掛けた。三四郎は愚劣《ぐれつ》の看板《かんばん》の如く突立《つゝた》つた。与次郎は五六歩｜行《い》つたが、又笑ひながら帰つて来《き》た。
「君《きみ》、いつそ、よし子さんを貰《もら》はないか」と云ひながら、三四郎を引つ張つて、池の方へ連《つ》れて行《い》つた。歩《ある》きながら、あれなら好《い》い、あれなら好《い》いと、二度《にど》程繰り返した。其内《そのうち》又｜号鐘《ベル》が鳴つた。


　三四郎は其｜夕方《ゆふがた》野々宮さんの所へ出掛けたが、時間がまだ少し早過《はやす》ぎるので、散歩かた／″＼四丁目迄｜来《き》て、襯衣《シヤツ》を買ひに大きな唐物《とうぶつ》屋へ入《はい》つた。小僧が奥から色々《いろ／＼》持つて来《き》たのを撫《な》でゝ見たり、広《ひろ》げて見たりして、容易に買《か》はない。訳《わけ》もなく鷹揚に構へてゐると、偶然美禰子とよし子が連《つ》れ立《だ》つて香水を買ひに来《き》た。あらと云つて挨拶をした後《あと》で、美禰子が、
「先達《せんだつ》ては難有《〔ありがと〕》う」と礼《れい》を述《の》べた。三四郎には此御礼の意味が明《あき》らかに解《わか》つた。美禰子から金《かね》を借《か》りた翌日《あくるひ》もう一遍訪問して余分をすぐに返すべき所を、一先《ひとまづ》見合せた代りに、二日《ふつか》ばかり待《ま》つて、三四郎は丁寧な礼状を美禰子に送つた。
　手紙の文句は、書《か》いた人の、書《か》いた当時の気分を素直に表《あら》はしたものではあるが、無論｜書《か》き過《す》ぎてゐる。三四郎は出来る丈の言葉を層々と排列して感謝の意を熱烈に致した。普通のものから見れば殆んど借金の礼状とは思はれない位に、湯気《ゆげ》の立《た》つたものである。然し感謝以外には、何にも書いてない。夫だから、自然の勢、感謝が感謝以上になつたのでもある。三四郎は、此手紙を郵函《ポスト》に入れるとき、時《とき》を移さぬ美禰子の返事を予期《よき》してゐた。所が折角の封書はたゞ行《い》つた儘《まゝ》である。夫《それ》から美禰子に逢ふ機会は今日迄なかつた。三四郎はこの微弱なる「此間は難有う」といふ反響に対して、確乎《はつきり》した返事をする勇気も出《で》なかつた。大《〔おおき〕》な襯衣《シヤツ》を両手で眼《め》の先《さき》へ広《ひろ》げて眺《なが》めながら、よし子が居《ゐ》るからあゝ冷淡なんだらうかと考へた。それから此｜襯衣《シヤツ》も此女の金《かね》で買うんだなと考へた。小僧はどれになさいますと催促した。
　二人《ふたり》の女は笑ひながら傍《そば》へ来《き》て、一所に襯衣《シヤツ》を見て呉れた。仕舞に、よし子が「是《これ》になさい」と云つた。三四郎はそれにした。今度は三四郎の方が香水の相談を受けた。一向｜分《わか》らない。ヘリオトロープと書《か》いてある罎《びん》を持《も》つて、好加減に、是はどうですと云ふと、美禰子が、「それに為《し》ませう」とすぐ極めた。三四郎は気の毒な位であつた。
　表へ出《で》て分《わか》れやうとすると、女の方が互《たがひ》に御辞儀を始めた。よし子が「ぢや行《い》つて来《き》てよ」と云ふと、美禰子が「御早く……」と云つてゐる。聞いて見て、妹《いもと》が兄《あに》の下宿へ行く所《ところ》だといふ事が解《わか》つた。三四郎は又奇麗な女と二人連《ふたりづれ》で追分の方へ歩《ある》くべき宵《よひ》となつた。日はまだ全く落ちてゐない。
　三四郎はよし子と一所に歩《ある》くよりは、よし子と一所に野々宮の下宿で落ち合はねばならぬ機会を聊《〔いささ〕》か迷惑に感じた。いつその事｜今夜《こんや》は家《うち》へ帰つて、又出直さうかと考へた。然し、与次郎の所謂《〔いわゆる〕》御談義を聞くには、よし子が傍《そば》に居て呉れる方が便利かも知れない。まさか人《ひと》の前で、母《はゝ》から、斯《か》ういふ依頼があつたと、遠慮なしの注意を与へる訳《わけ》はなからう。ことに依ると、たゞ金《かね》を受取る丈で済《す》むかも解《わか》らない。――三四郎は腹《はら》の中《なか》で、一寸《ちよつと》狡《ずる》い決心をした。
「僕《ぼく》も野々宮さんの所《ところ》へ行くところです」
「さう。御｜遊《あそ》びに？」
「いえ、少し用があるんです。あなたは遊《あそ》びですか」
「いゝえ、私《わたくし》も御用なの」
　両方が同じ様な事を聞いて、同じ様な答《こたへ》を得た。しかも両方共迷惑を感じてゐる気色《けしき》が更《さら》にない。三四郎は念の為め、邪魔ぢやないかと尋ねて見た。些《ちつ》とも邪魔にはならないさうである。女は言葉《ことば》で邪魔を否定した許ではない。顔《かほ》では寧ろ何故《なぜ》そんな事を質問するかと驚ろいてゐる。三四郎は店先《みせさき》の瓦斯の光《ひかり》で、女の黒い眼《め》のなかに、其驚きを認めたと思つた。事実としては、たゞ大きく黒く見えた許である。
「何《ど》うして御存じ」
　三四郎は返答に窮した。女は頓着なく、すぐ、斯《か》う云つた。
「いくら兄《にい》さんに左《さ》う云つても、たゞ買つてやる、買《か》つてやると云ふ許《ばかり》で、些《ちつ》とも買《か》つて呉れなかつたんですの」
　三四郎は腹の中《なか》で、野々宮よりも広田よりも、寧ろ与次郎を非難した。


　二人《ふたり》は追分《おひわけ》の通りを細い露路《ろぢ》に折れた。折れると中《なか》に家《いへ》が沢山ある。暗《くら》い路《みち》を戸毎《こごと》の軒燈が照らしてゐる。其軒燈の一《ひと》つの前に留《とま》つた。野々宮は此奥にゐる。
　三四郎の下宿とは殆んど一丁程の距離である。野々宮が此所《こゝ》へ移《うつ》つてから、三四郎は二三度訪問した事がある。野々宮の部屋は広《ひろ》い廊下を突《つ》き当《あた》つて、二段ばかり真直《まつすぐ》に上《のぼ》ると、左手《ひだりて》に離れた二間《ふたま》である。南向に余所《よそ》の広い庭を殆んど縁の下《した》に控《ひか》へて、昼《ひる》も夜《よる》も至極静かである。此離座敷に立て籠つた野々宮さんを見た時、成程家を畳んで、下宿をするのも悪《わる》い思付ではなかつたと、始めて来《き》た時から、感心した位、居心地《ゐこゝち》の好《い》い所である。其時《そのとき》野々宮さんは廊下へ下《お》りて、下《した》から自分の部屋の軒《のき》を見上《みあ》げて、一寸《ちよつと》見給へ藁葺《わらぶき》だと云つた。成程｜珍《めづ》らしく屋根に瓦を置《お》いてなかつた。
　今日《けふ》は夜《よる》だから、屋根は無論見えないが、部屋の中《なか》には電燈が点《つ》いてゐる。三四郎は電燈を見るや否や藁葺を思ひ出《だ》した。さうして可笑《〔おか〕》しくなつた。
　三四郎は此間《このあひだ》何にも云はずにゐた。よし子は愚《ぐ》な事ばかり述《の》べる。且《〔か〕》つ少しも遠慮をしない。それが馬鹿とも思へなければ、我儘とも受取れない。兄《あに》との応対を傍《そば》にゐて聞《き》いてゐると、広《ひろ》い日当《ひあたり》の好《い》い畠《はたけ》へ出《で》た様な心持がする。三四郎は来《きた》るべき御談義の事を丸で忘れて仕舞つた。其時突然驚ろかされた。
「あゝ、私《わたし》忘れてゐた。美禰子さんの御｜言伝《ことづて》があつてよ」
「左《さ》うか」
「嬉《うれ》しいでせう。嬉《うれ》しくなくつて？」
　野々宮さんは痒《かゆ》い様な顔をした。さうして、三四郎の方を向いた。
「僕の妹は馬鹿ですね」と云つた。三四郎は仕方なしに、たゞ笑つてゐた。
「馬鹿ぢやないわ。ねえ、小川さん」
　三四郎は又笑つてゐた。腹の中《なか》ではもう笑ふのが厭《いや》になつた。
「美禰子さんがね、兄《にい》さんに文芸協会の演芸会に連れて行《い》つて頂戴つて」
「里見さんと一所に行つたら宜《よ》からう」
「御用が有るんですつて」
「御｜前《まへ》も行《い》くのか」
「無論だわ」
　野々宮さんは行くとも行かないとも答へなかつた。又三四郎の方を向いて、今夜《こんや》妹《いもうと》を呼んだのは真面目《まじめ》な用のあるのだのに、あんな呑気ばかり云つてゐて困《こま》ると話した。聞いて見ると、学者丈あつて、存外淡泊である。よし子に縁談の口《くち》がある。国へさう云つてやつたら、両親も異存はないと返事をして来《き》た。夫《それ》に就て本人の意見をよく確める必要が起《おこ》つたのだと云ふ。三四郎はたゞ結構ですと答へて、成るべく早く自分の方を片付けて帰らうとした。そこで、
「母《はゝ》からあなたに御面倒を願《ねが》つたさうで」と切り出した。野々宮さんは、
「何《なに》、大《たい》して面倒でもありませんがね」とすぐに机の抽出《ひきだし》から、預《あづ》かつたものを出《だ》して、三四郎に渡《わた》した。


「御母《おつか》さんが心配して、長い手紙を書いて寄《よ》こしましたよ。三四郎は余義ない事情で月々《つき／″＼》の学資を友達《ともだち》に貸したと云ふが、いくら友達だつて、さう無暗に金《かね》を借《か》りるものぢやあるまいし、よし借《か》りたつて返《かへ》す筈《はづ》だらうつて。田舎《いなか》のものは正直だから、さう思ふのも無理はない。それからね、三四郎が貸すにしても、あまり貸し方《かた》が大袈裟だ。親《おや》から月々《つき／″＼》学資を送つて貰ふ身分でゐながら、一度《いちど》に弐拾円の三十円のと、人に用立てるなんて、如何《いか》にも無分別だとあるんですがね――何だか僕に責任が有《あ》る様に書《か》いてあるから困る。……」
　野々宮さんは三四郎を見て、にや／＼笑つてゐる。三四郎は真面目《まじめ》に「御気の毒です」といつた許である。野々宮さんは、若《わか》いものを、極め付ける積で云つたんで無《な》いと見えて、少し調子を変《か》へた。
「なに、心配する事はありませんよ。何でもない事なんだから。たゞ御母《おつか》さんは、田舎《いなか》の相場で、金《かね》の価値《かち》を付《つ》けるから、三拾円が大変｜重《おも》くなるんだね。何でも参拾円あると、四人の家族が半年｜食《く》つて行《い》けると書《か》いてあつたが、そんなものかな、君」と聞いた。よし子は大きな声を出《だ》して笑つた。三四郎にも馬鹿気《ばかげ》てゐる所が頗る可笑《〔おか〕》しいんだが、母《はゝ》の言《いひ》条が、全く事実を離れた作り話《ばなし》でないのだから、其所《そこ》に気が付いた時には、成程軽卒な事をして悪《わる》かつたと少しく後悔した。
「さうすると、月《つき》に五円の割だから、一人《ひとり》前一円二十五銭に当《あた》る。それを三十日に割り付けると、四銭ばかりだが――いくら田舎《いなか》でも少し安過《やすすぎ》る様だな」と野々宮さんが計算を立てた。
「何を食《た》べたら、その位《くらゐ》で生きてゐられるでせう」とよし子が真面目《まじめ》に聞き出《だ》した。三四郎も後悔する暇《ひま》がなくなつて、自分の知つてゐる田舎《いなか》生活の有様を色々｜話《はな》して聞かした。其中《そのなか》には宮籠《みやごもり》といふ慣例もあつた。三四郎の家《うち》では、年に一度《いちど》づゝ村《むら》全体へ十円寄附する事になつてゐる。其時には六十戸から一人《ひとり》づゝ出て、其六十人が、仕事を休《やす》んで、村《むら》の御宮へ寄《よ》つて、朝から晩迄、酒を飲みつゞけに飲んで、御馳走を食ひつゞけに食《く》ふんだといふ。
「それで十円」とよし子が驚ろいてゐた。御談義は是で何所《どこ》かへ行《い》つたらしい。それから少し雑談をして一段落付いた時に、野々宮さんが改めて、斯《か》う云つた。
「何しろ、御母《おつか》さんの方ではね。僕が一応事情を調べて、不都合がないと認めたら、金を渡して呉れろ。さうして面倒でも其事情を知らせて貰《もら》ひたいといふんだが、金《かね》は事情も何《な》にも聞かないうちに、もう渡《わた》して仕舞つたしと、――何《ど》うするかね。君｜慥《〔たし〕》か佐々木に貸したんですね」
「佐々木が馬券を買つて、自分の金《かね》を失《な》くなしたんだつてね」
「えゝ」
　よし子は又大きな声を出《だ》して笑つた。
「ぢや、好加減に御母《おつか》さんの所《ところ》へさう云つて上《あ》げやう。然し今度《こんど》から、そんな金《かね》はもう貸さない事に為《し》たら好《い》いでせう」
　三四郎は貸さない事にする旨《むね》を答へて、挨拶をして、立ち掛けると、よし子も、もう帰らうと云ひ出《だ》した。
「先刻《さつき》の話《はなし》をしなくつちや」と兄《あに》が注意した。
「能《よ》くつてよ」と妹が拒絶した。
「能《よ》くはないよ」
「能《よ》くつてよ。知らないわ」
　兄《あに》は妹《いもうと》の顔を見て黙《だま》つてゐる。妹は、また斯《か》う云つた。
「だつて仕方がないぢや、ありませんか。知りもしない人《ひと》の所《ところ》へ、行《ゆ》くか行《ゆ》かないかつて、聞《き》いたつて。好《すき》でも嫌《きらひ》でもないんだから、何《なん》にも云ひ様はありやしないわ。だから知《し》らないわ」
　三四郎は知らないわの本意を漸く会得《えとく》した。兄妹《けうだい》を其｜儘《まゝ》にして急いで表へ出《で》た。


　人《ひと》の通らない軒燈《〔けんとう〕》ばかり明《あき》らかな露地《ろぢ》を抜けて表へ出《で》ると、風が吹く。北へ向き直ると、まともに顔《かほ》へ当《あた》る。時を切つて、自分の下宿の方から吹《ふ》いてくる。其時三四郎は考へた。此風のなかを、野々宮さんは、妹を送つて里見迄｜連《つ》れて行《い》つて遣《や》るだらう。
　下宿の二階へ上《あが》つて、自分の室《へや》へ這入《はい》つて、坐《すは》つて見ると、矢っ張り風の音《おと》がする。三四郎は斯《か》う云ふ風の音《おと》を聞く度《たび》に、運命といふ字を思ひ出《だ》す。ごうと鳴つて来《く》る度《たび》に竦《すく》みたくなる。自分ながら決して強い男とは思つてゐない。考へると、上京以来自分の運命は大概与次郎の為《た》めに製《こしら》へられてゐる。しかも多少の程度に於て、和気｜靄然《〔あいぜん〕》たる翻弄を受ける様に製《こし》らへられてゐる。与次郎は愛すべき悪戯《いたづら》ものである。向後も此愛すべき悪戯《いたづら》ものゝ為《ため》に、自分の運命を握《にぎ》られてゐさうに思ふ。風がしきりに吹く。慥かに与次郎以上の風である。
　三四郎は母《はゝ》から来《き》た三拾円を枕元へ置いて寐た。此三拾円も運命の翻弄が産《う》んだものである。此三拾円が是から先《さき》どんな働《はた》らきをするか、丸で分《わか》らない。自分はこれを美禰子に返《かへ》しに行《ゆ》く。美禰子がこれを受取《うけと》るときに、又｜一煽《ひとあほ》り来《く》るに極つてゐる。三四郎は成るべく大きく来《く》れば好《い》いと思つた。
　三四郎はそれなり寐付《ねつ》いた。運命も与次郎も手を下《くだ》し様のない位すこやかな眠《ねむり》に入つた。すると半鐘の音《おと》で眼が覚《さ》めた。何所《どこ》かで人声《ひとごゑ》がする。東京の火事は是で二返目である。三四郎は寐巻の上《うへ》へ羽織を引掛けて、窓を明《あ》けた。風は大分｜落《お》ちてゐる。向ふの二｜階《かい》屋《や》が風の鳴るなかに、真黒に見える。家《いへ》が黒い程、家《いへ》の後《うしろ》の空《そら》は赤《あか》かつた。
　三四郎は寒《さむ》いのを我慢して、しばらく此｜赤《あか》いものを見詰《みつめ》てゐた。其時三四郎の頭《あたま》には運命があり／＼と赤《あか》く映《うつ》つた。三四郎は又｜暖《あたゝ》かい布団《ふとん》のなかに潜《もぐ》り込んだ。さうして、赤い運命のなかで狂《くる》ひ回《まは》る多くの人《ひと》の身の上《うへ》を忘れた。
　夜が明《あ》ければ常《つね》の人である。制服を着けて、帳面《ノート》を持つて、学校へ出《で》た。たゞ三拾円を懐《ふところ》にする事だけは忘《〔わすれ〕》なかつた。生憎時間割の都合が悪《わる》い。三時迄ぎつしり詰《つま》つてゐる。三時｜過《すぎ》に行けば、よし子も学校から帰つて来《き》てゐるだらう。ことに依れば里見恭助といふ兄《あに》も在宅《うち》かも知れない。人《ひと》がゐては、金《かね》を返《かへ》すのが、全く駄目の様な気がする。
　又与次郎が話し掛けた。
「昨夜《ゆふべ》は御談義を聞いたか」
「なに御談義といふ程でもない」
「左《さ》うだらう、野々宮さんは、あれで理由《わけ》の解《わか》つた人だからな」と云つて何所《どこか》へ行つて仕舞つた。二時間後《にじかんご》の講義のときに又出逢つた。
「広田先生の事は大丈夫｜旨《うま》く行《い》きさうだ」と云ふ。どこ迄｜事《こと》が運《はこ》んだかと聞いて見ると、
「いや心配しないでも好《い》い。いづれ緩《ゆつ》くり話《はな》す。先生が君がしばらく来《こ》ないと云つて、聞いてゐたぜ。時々｜行《い》くが好《い》い。先生は一人《ひとり》ものだからな。吾々《われ／＼》が慰めて遣《や》らんと、不可《いか》ん。今度《こんだ》何か買つて来《こ》い」と云ひつ放《ぱな》して、それなり消えて仕舞つた。すると、次《つぎ》の時間に又｜何処《どこ》からか現《あらは》れた。今度《こんど》は何と思つたか、講義の最中《さいちう》に、突然、
「金《かね》受取《うけとり》たりや」と電報の様なものを白紙《しらかみ》へ書《か》いて出《だ》した。三四郎は返事を書《か》かうと思つて、教師の方を見ると、教師がちやんと此方《こつち》を見てゐる。白紙《しらかみ》を丸めて足《あし》の下《した》へ抛《な》げた。講義が終るのを待つて、始めて返事をした。
「金《かね》は受取《うけと》つた。此所《こゝ》にある」
「左《さ》うか夫《それ》は好《よ》かつた。返《かへ》す積りか」
「無論返すさ」
「それが好《よ》からう。早く返《かへ》すが好《い》い」
「今日《けふ》返《かへ》さうと思ふ」
「うん午過《ひるすぎ》遅くならゐるかもしれない」
「何所《どこ》かへ行くのか」
「行《い》くとも、毎日々々｜画《ゑ》に描《か》かれに行《い》く。もう余っ程出来たらう」
「原口さんの所《ところ》か」
「うん」
　三四郎は与次郎から原口さんの宿所を聞き取つた。


　広田先生が病気だと云ふから、三四郎が見舞に来《き》た。門を這入ると、玄関に靴が一足揃へてある。医者かも知れないと思つた。いつもの通り勝手｜口《ぐち》へ回《まは》ると誰《だれ》もゐない。のそ／＼上《あが》り込んで茶の間《ま》へ来《く》ると、座敷で話し声がする。三四郎はしばらく佇《たゞず》んでゐた。手に可《か》なり大きな風呂敷｜包《づゝみ》を提《さ》げてゐる。中《なか》には樽柿《たるがき》が一杯｜入《はい》つてゐる。今度《こんど》来《く》る時は、何か買《か》つてこいと、与次郎の注意があつたから、追分の通で買つて来《き》た。すると座敷のうちで、突然どたり、ばたりと云《い》ふ音《おと》がした。誰《だれ》か組打を始めたらしい。三四郎は必定《〔ひつじょう〕》喧嘩と思ひ込んだ。風呂敷包を提《さ》げた儘、仕切りの唐紙《からかみ》を鋭《する》どく一尺許｜明《あ》けて屹《〔きっ〕》と覗き込んだ。広田先生が茶の袴を穿《は》いた大きな男《をとこ》に組み敷《し》かれてゐる。先生は俯伏《うつぶし》の顔《かほ》を際《きは》どく畳から上《あ》げて、三四郎を見たが、にやりと笑《わら》ひながら、
「やあ、御出《おいで》」と云つた。上《うへ》の男《をとこ》は一寸《ちよつと》振り返つた儘《まゝ》である。
「先生、失礼ですが、起《お》きて御覧なさい」と云ふ。何でも先生の手を逆《ぎやく》に取つて、肘《ひぢ》の関節《つがひ》を表《おもて》から、膝頭《ひざがしら》で圧《お》さへてゐるらしい。先生は下《した》から、到底｜起《お》きられない旨《むね》を答《こた》へた。上《うへ》の男は、それで、手を離《はな》して、膝《ひざ》を立《た》てゝ、袴の襞《ひだ》を正《たゞ》しく、居住居《ゐずまゐ》を直した。見れば立派な男である。先生もすぐ起き直《なほ》つた。
「成程」と云つてゐる。
「あの流で行《い》くと、無理に逆《さか》らつたら、腕《うで》を折る恐れがあるから、危険です」
　三四郎は此問答で、始めて、此両人の今何をしてゐたかを悟つた。
「御病気ださうですが、もう宜《よろ》しいんですか」
「えゝ、もう宜《よろ》しい」
　三四郎は風呂敷包を解《と》いて、中《なか》にあるものを、二人《ふたり》の間に広《ひろ》げた。
「柿を買《か》つて来《き》ました」
　広田先生は書斎へ行《い》つて、小刀《ナイフ》を取つて来《く》る。三四郎は台所から庖丁を持つて来《き》た。三人で柿《かき》を食ひ出した。食ひながら、先生と知らぬ男はしきりに地方の中学の話《はなし》を始めた。生活難の事、紛擾《〔ふんじょう〕》の事、一《ひと》つ所《ところ》に長く留《とま》つてゐられぬ事、学科以外に柔術の教師をした事、ある教師は、下駄の台《だい》を買つて、鼻緒は古《ふる》いのを、着《す》げ更《か》へて、用ひられる丈用ひる位にしてゐる事、今度《こんど》辞職した以上は、容易に口《くち》が見付《みつ》かりさうもない事、已《〔やむ〕》を得ず、それ迄妻を国｜元《もと》へ預《あづ》けた事――中々《なか／＼》尽きさうもない。
　三四郎は柿《かき》の核《たね》を吐《は》き出《だ》しながら、此《この》男の顔《かほ》を見てゐて、情《なさけ》なくなつた。今の自分と、此男と比較して見ると、丸で人種《じんしゆ》が違《ちが》ふ様な気がする。此男の言葉のうちには、もう一遍学生生活がして見たい。学生生活程気楽なものはないと云《い》ふ文句《もんく》が何度《なんど》も繰《く》り返《かへ》された。三四郎は此｜文句《もんく》を聞くたびに、自分の寿命も僅《わづ》か二三年の間《あひだ》なのか知らんと、盆槍《ぼんやり》考へ始めた。与次郎と蕎麦《そば》などを食《く》ふ時《とき》の様に、気が冴《さ》えない。
　広田先生は又立つて書斎に入《い》つた。帰《かへ》つた時は、手に一巻の書物を持つてゐた。表紙が赤黒《あかぐろ》くつて、切《き》り口《くち》の埃《ほこり》で汚《よご》れたものである。
「是が此間《このあひだ》話《はな》したハイドリオタフヒア。退屈なら見てゐ玉へ」
　三四郎は礼を述べて書物を受け取つた。
「寂寞《じやくまく》の罌粟花《けし》を散らすや頻《しきり》なり。人の記念に対《たい》しては、永劫に価《あたひ》すると否とを問ふ事なし」といふ句が眼《め》に付《つ》いた。先生は安心して柔術の学士と談話をつゞける。――中学教師抔の生活状態を聞いて見ると、みな気の毒なもの許《ばかり》の様だが、真に気の毒と思ふのは当人丈である。なぜといふと、現代人は事実を好むが、事実に伴ふ情操は切り棄てる習慣である。切り棄てなければならない程、世間が切迫してゐるのだから仕方がない。其証拠には新聞を見ると分《わか》る。新聞の社会記事は十の九迄悲劇である。けれども我々は此悲劇を悲劇として味はう余裕がない。たゞ事実の報道として読む丈である。自分の取る新聞抔は、死人十何人と題して、一日に変死した人間の年齢、戸籍、死因を六号活字で一行づゝに書く事がある。簡潔明瞭の極《きよく》である。又泥棒｜早見《はやみ》と云ふ欄があつて、何所《どこ》へどんな泥棒が入《はい》つたか、一目《ひとめ》に分《わか》る様に泥棒がかたまつてゐる。是も至極便利である。すべてが、この調子と思はなくつちや不可《いけ》ない。辞職もその通り。当人には悲劇に近い出来｜事《ごと》かも知れないが、他人には夫《それ》程痛切な感じを与へないと覚悟しなければなるまい。其積りで運動したら好《よ》からう。
「だつて先生位余裕があるなら、少《すこ》しは痛切に感じても善《よ》ささうなものだが」と柔術の男が真面目《まじめ》な顔をして云つた。此時は広田先生も三四郎も、さう云つた当人も一度に笑つた。此男が中《なか》々｜帰《かへ》りさうもないので三四郎は、書物を借《か》りて、勝手から表へ出《で》た。


「朽ちざる墓《はか》に眠《ねむ》り、伝《つた》はる事《こと》に生《い》き、知らるる名に残り、しからずは滄桑《〔そうそう〕》の変に任せて、後《のち》の世《よ》に存《そん》せんと思ふ事、昔《むかし》より人の願《ねがひ》なり、此｜願《ねがひ》のかなへるとき、人は天国にあり。去れども真《まこと》なる信仰の教法より視れば、此｜願《ねがひ》も此｜満足《まんぞく》も無《な》きが如くに果敢《はか》なきものなり。生《い》きるとは、再《ふたたび》の我《われ》に帰《かへ》るの意にして、再《ふたゝび》の我《われ》に帰るとは、願《ねがひ》にもあらず、望《のぞみ》にもあらず、気高《けだか》き信者の見たる明白《あからさま》なる事実《じじつ》なれば、聖徒イノセントの墓地に横《よこた》はるは猶《〔なお〕》埃及《エジプト》の砂中《さちう》に埋まるが如し。常住の吾身《わがみ》を観じ悦《よろこ》べば、六尺の狭きもアドリエーナスの大廟《〔たいびょう〕》と異《こと》なる所あらず。成るが儘に成るとのみ覚悟せよ」
　是はハイドリオタフヒアの末節である。三四郎はぶら／＼白山《はくさん》の方へ歩《ある》きながら、往来のなかで、此一節を読んだ。広田先生から聞く所によると、此著者は有名な名文家で、此一篇は名文家の書いたうちの名文であるさうだ。広田先生は其話《そのはなし》をした時に、笑ひながら、尤も是は私《わたし》の説《せつ》ぢやないよと断《こと》わられた。成程三四郎にも何処《どこ》が名文だか能《よ》く解《わか》らない。只｜句切《くぎ》りが悪くつて、字遣《じづかひ》が異様で、言葉の運《はこ》び方《かた》が重《おも》苦しくつて、丸で古い御寺《おてら》を見る様な心持がした丈である。此一節丈読むにも道程《みちのり》にすると、三四町も掛《かゝ》つた。しかも判然《はつきり》とはしない。
　贏《か》ち得た所は物｜寂《さ》びてゐる。奈良の大仏《だいぶつ》の鐘《かね》を撞《つ》いて、其｜余波《なごり》の響《ひゞき》が、東京にゐる自分の耳に微《かす》かに届《とゞ》いたと同じ事である。三四郎は此一節の齎《もたら》す意味よりも、其意味の上に這《〔は〕》ひかゝる情｜緒《しよ》の影《かげ》を嬉《うれ》しがつた。三四郎は切実に生死の問題を考へた事のない男である。考へるには、青春の血が、あまりに暖《あたゝ》か過《す》ぎる。眼《め》の前には眉を焦《こが》す程な大きな火が燃《も》えてゐる。其感じが、真の自分である。三四郎は是から曙町《あけぼのちやう》の原口《はらぐち》の所へ行く。
　小供の葬式が来《き》た。羽織を着《き》た男がたつた二人《ふたり》着《つ》いてゐる。小《ち》さい棺は真白な布《ぬの》で巻《ま》いてある。其｜傍《そば》に奇麗な風車《かざぐるま》を結《ゆ》ひ付けた。車《くるま》がしきりに回《まは》る。車《くるま》の羽瓣《はね》が五｜色《しき》に塗《ぬ》つてある。それが一色《いつしき》になつて回《まは》る。白《しろ》い棺は奇麗な風車《かざぐるま》を断間《たえま》なく揺《うご》かして、三四郎の横を通り越した。三四郎は美《うつ》くしい葬《とむらひ》だと思つた。
　三四郎は他《ひと》の文章と、他《ひと》の葬式を余所《よそ》から見た。もし誰《だれ》か来《き》て、序《ついで》に美禰子を余所《よそ》から見ろと注意したら、三四郎は驚ろいたに違《ちがひ》ない。三四郎は美禰子を余所《よそ》から見《み》る事が出来《でき》ない様な眼《め》になつてゐる。第一｜余所《よそ》も余所《よそ》でないもそんな区別は丸で意識してゐない。たゞ事実として、他《ひと》の死に対しては、美《うつく》しい穏やかな味《あぢはひ》があると共に、生きてゐる美禰子に対しては、美《うつく》しい享楽の底《そこ》に、一種の苦悶がある。三四郎は此苦悶を払《はら》はうとして、真直《まつすぐ》に進んで行く。進んで行けば苦悶が除《と》れる様に思ふ。苦悶を除《と》る為めに一歩《ひとあし》傍《わき》へ退《の》く事は夢にも案じ得ない。これを案じ得ない三四郎は、現に遠くから、寂滅《じやくめつ》の会《ゑ》を文字の上に眺《なが》めて、夭折の憐れを、三尺の外《そと》に感じたのである。しかも、悲しい筈の所を、快《こゝろ》よく眺めて、美《うつ》くしく感じたのである。
　曙《あけぼの》町へ曲《まが》ると大きな松がある。此松を目標《めじるし》に来《こ》いと教はつた。松の下《した》へ来《く》ると、家が違《ちが》つてゐる。向ふを見ると又松がある。其｜先《さき》にも松がある。松が沢山ある。三四郎は好《い》い所だと思つた。多くの松を通り越して左へ折れると、生垣《いけがき》に奇麗な門がある。果して原口といふ標札が出てゐた。其標札は木理《もくめ》の込《こ》んだ黒《くろ》つぽい板に、緑《みどり》の油《あぶら》で名前を派出《はで》に書《か》いたものである。字だか模様だか分《わか》らない位｜凝《こ》つてゐる。門から玄関迄はからりとして何にもない。左右に芝が植ゑてある。


　玄関には美禰子の下駄が揃へてあつた。鼻緒の二本が右左《みぎひだり》で色が違ふ。それで能く覚えてゐる。今《いま》仕事中《しごとちう》だが、可《よ》ければ上《あが》れと云ふ小女《こをんな》の取次《とりつぎ》に尾《つ》いて、画室へ這入《はい》つた。広《ひろ》い部屋である。細長《ほそなが》く南北《みなみきた》に延びた床《ゆか》の上《うへ》は、画家らしく、取り乱れてゐる。先づ一部分には絨氈《じうたん》が敷いてある。それが部屋の大きさに較《くら》べると、丸で釣《つ》り合が取れないから、敷物《しきもの》として敷《し》いたといふよりは、色の好《い》い、模様の雅《が》な織物として放《ほう》りだした様に見える。離れて向《むかふ》に置いた大きな虎《とら》の皮も其通り、坐《すは》る為《ため》の、設けの座《ざ》とは受け取れない。絨氈とは不調和な位置に筋違《すぢかひ》に尾を長く曳《ひ》いてゐる。砂《すな》を錬《ね》り固《かた》めた様な大きな甕《かめ》がある。其｜中《なか》から矢が二本｜出《で》てゐる。鼠色の羽根と羽根の間《あひだ》が金箔で強《つよ》く光《ひか》る。其傍《そのそば》に鎧《よろひ》もあつた。三四郎は卯の花｜縅《おど》しと云ふのだらうと思つた。向ふ側《がは》の隅にぱつと眼《め》を射るものがある。紫《むらさき》の裾模様《すそもやう》の小｜袖《そで》に金糸の刺繍《ぬひ》が見える。袖から袖《そで》へ幔幕《まんまく》の綱《つな》を通して、虫干《むしぼし》の時の様に釣《つ》るした。袖《そで》は丸くて短《みぢ》かい。是が元禄《げんろく》かと三四郎も気が付《つ》いた。其外《そのほか》には画《ゑ》が沢山ある。壁《かべ》に掛けたの許《ばかり》でも大小｜合《あは》せると余程になる。額縁《がくぶち》を附《つ》けない下画《したゑ》といふ様なものは、重《かさ》ねて巻《ま》いた端《はじ》が、巻《ま》き崩《くづ》れて、小口《こぐち》をしだらなく露《あら》はした。
　描《ゑが》かれつゝある人の肖像は、此｜彩色《いろどり》の眼《め》を乱《みだ》す間《あひだ》にある。描《ゑが》かれつゝある人は、突き当りの正面に団扇を翳《〔かざ〕》して立つた。描《ゑが》く男は丸い脊《せ》をぐるりと返《かへ》して、調色板《パレツト》を持《も》つた儘、三四郎に向つた。口《くち》に太《ふと》い烟管《パイプ》を啣《〔くわ〕》へてゐる。
「遣《や》つて来《き》たね」と云つて烟管《パイプ》を口《くち》から取つて、小《ち》さい丸卓《まるテーブル》の上《うへ》に置いた。燐寸《マツチ》と灰皿が載《の》つてゐる。椅子もある。
「成程大きなものですな」と云つた。原口さんは、耳《みゝ》にも留《と》めない風で、
「うん、中《なか》々」と独言《ひとりごと》の様に、髪《かみ》の毛《け》と、背景の境の所を塗り始めた。三四郎は此時漸く美禰子の方を見た。すると女の翳《かざ》した団扇の陰《かげ》で、白い歯がかすかに光《ひか》つた。
　それから二三分は全《まつた》く静かになつた。部屋は煖炉《だんろ》で温《あたゝ》めてある。今日《けふ》は外面《そと》でも、さう寒くはない。風《かぜ》は死に尽した。枯《か》れた樹《き》が音《おと》なく冬の日《ひ》に包《つゝ》まれて立つてゐる。三四郎は画室へ導《みちび》かれた時、霞《かすみ》の中《なか》へ這入つた様な気がした。丸卓《まるテーブル》に肘《ひぢ》を持《も》たして、此｜静《しづ》かさの夜《よ》に勝《まさ》る境《さかひ》に、憚《〔はばか〕》りなき精神《こゝろ》を溺れしめた。此｜静《しづ》かさのうちに、美禰子がゐる。美禰子の影《かげ》が次第に出来｜上《あが》りつゝある。肥《ふと》つた画工の画筆《ブラツシ》丈《だけ》が動く。夫《それ》も眼《め》に動《うご》く丈で、耳《みゝ》には静かである。肥《ふと》つた画工も動《うご》く事がある。然し足音《あしおと》はしない。
　静《しづ》かなものに封じ込められた美禰子は全く動《うご》かない。団扇を翳して立つた姿《すがた》その儘が既に画である。三四郎から見ると、原口さんは、美禰子を写してゐるのではない。不可思議に奥行のある画から、精｜出《だ》して、其奥行｜丈《だけ》を落《おと》して、普通の画に美禰子を描《か》き直してゐるのである。にも拘《〔かか〕》はらず第二の美禰子は、この静さのうちに、次第《しだい》と第一に近《ちか》づいて来《く》る。三四郎には、此二人《このふたり》の美禰子の間《あひだ》に、時計の音《おと》に触れない、静かな長い時間《じかん》が含まれてゐる様に思はれた。其時間が画家の意識にさへ上《のぼ》らない程｜音無《おとな》しく経《た》つに従つて、第二の美禰子が漸やく追《お》ひ付《つ》いて来《く》る。もう少《すこ》しで双方がぴたりと出合《であ》つて一《ひと》つに収《おさ》まると云ふ所で、時《とき》の流《なが》れが急に向《むき》を換へて永久の中《なか》に注《そゝ》いで仕舞ふ。原口さんの画筆《ブラツシ》は夫《それ》より先には進めない。三四郎は其所迄《そこまで》跟《つ》いて行つて、気が付《つ》いて、不図美禰子を見た。美禰子は依然として動かずに居る。三四郎の頭《あたま》は此静かな空気のうちで覚えず動いてゐた。酔つた心持である。すると突然原口さんが笑ひ出《だ》した。


「又｜苦《くる》しくなつた様ですね」
　女は何にも云はずに、すぐ姿勢を崩《くづ》して、傍《そば》に置《お》いた安楽椅子へ落ちる様にとんと腰を卸した。其時白い歯が又｜光《ひか》つた。さうして動《うご》く時の袖《そで》と共《とも》に三四郎を見た。其｜眼《め》は流星の様に三四郎の眉間《みけん》を通り越して行《い》つた。
　原口《はらぐち》さんは丸卓《まるテーブル》の傍《そば》迄｜来《き》て、三四郎に、
「何《ど》うです」と云ひながら、燐寸《マツチ》を擦《す》つて、先刻《さつき》の烟草《パイプ》に火を付《つ》けて、再び口《くち》に啣へた。大きな木《き》の雁首《がんくび》を指《ゆび》で抑《おさ》へて、二吹許《ふたふきばか》り濃い烟《けむり》を髭《ひげ》の中《なか》から出《だ》したが、やがて又丸い脊中《せなか》を向けて画《ゑ》に近付《ちかづ》いた。勝手な所を自由に塗つてゐる。
　絵は無論｜仕上《しあが》つてゐないものだらう。けれども何処《どこ》も彼所《かしこ》も万遍なく絵の具が塗《ぬ》つてあるから、素人《しらうと》の三四郎が見ると、中々立派である。旨《うま》いか無味《まづ》いか無論｜分《わか》らない。技巧の批評の出来ない三四郎には、たゞ技巧の齎《〔もた〕》らす感じ丈がある。それすら、経験がないから、頗る正鵠《〔せいこく〕》を失してゐるらしい。芸術の影響に全然無頓着な人間でないと自《みづから》を証拠｜立《だ》てる丈でも三四郎は風流人である。
　三四郎が見ると、此画は一体にぱつとしてゐる。何だか一面に粉が吹《ふ》いて、光沢《つや》のない日光《ひ》に当《あた》つた様に思はれる。影《かげ》の所《ところ》でも黒くはない。寧ろ薄《うす》い紫《むらさき》が射《さ》してゐる。三四郎は此画を見て、何となく軽快な感じがした。浮いた調子は猪牙《ちよき》船に乗つた心持がある。それでも何処《どこ》か落ち付いてゐる。剣呑でない。苦《にが》つた所、渋《しぶ》つた所、毒々しい所は無論ない。三四郎は原口さんらしい画だと思つた。すると原口さんは無雑作に画筆《ブラツシ》を使ひながら、こんな事を云ふ。
「小川さん面白い話がある。僕の知つた男にね、細君が厭《いや》になつて離縁を請求したものがある。所が細君が承知をしないで、私《わたくし》は縁あつて、此家《このうち》へ方付《かたづ》いたものですから、仮令《たとひ》あなたが御厭《おいや》でも私《わたくし》は決して出て参《まい》りません」
　原口さんは其所《そこ》で一寸《ちよつと》画を離れて、画筆《ブラツシ》の結果を眺《なが》めてゐたが、今度《こんど》は、美禰子に向つて、
「里見さん。あなたが単衣《ひとへもの》を着《き》て呉れないものだから、着物《きもの》が描《か》き悪《にく》くつて困《こま》る。丸で好加減《いゝかげん》にやるんだから、少し大胆｜過《す》ぎますね」
「御気の毒さま」と美禰子が云つた。
　原口さんは返事もせずに又画面へ近寄つた。「それでね、細君の御尻が離縁するには余り重くあつたものだから、友人が細君に向つて、斯《か》う云つたんだとさ。出《で》るのが厭《いや》なら、出《で》ないでも好《い》い。何時《いつ》迄でも家《うち》にゐるが好《い》い。其代り己《おれ》の方が出《で》るから。――里見さん一寸《ちよつと》立《た》つて見て下《くだ》さい。団扇は何《ど》うでも好《い》い。ただ立てば。さう。難有《〔ありがと〕》う。――細君が、私《わたくし》が家《うち》に居つても、貴方《あなた》が出《で》て御仕舞になれば、後《あと》が困るぢやありませんかと云ふと、何《なに》構はないさ、御前《おまへ》は勝手に入夫《にうふ》でもしたら宜《よ》からうと答《こた》へたんだつて」
「それから、何《ど》うなりました」と三四郎が聞いた。原口さんは、語《かた》るに足りないと思つたものか、まだ後《あと》をつけた。
「何《ど》うもならないのさ。だから結婚は考へ物だよ。離合｜聚散《〔しゅうさん〕》、共に自由にならない。広田先生を見給へ、野々宮さんを見給へ、里見恭助君を見給へ、序《ついで》に僕を見給へ。みんな結婚をしてゐない。女《をんな》が偉《えら》くなると、かう云ふ独身ものが沢山｜出来《でき》て来《く》る。だから社会の原則は、独身ものが、出来《でき》得ない程度内に於て、女が偉《えら》くならなくつちや駄目だね」
「でも兄《あに》は近々《きん／＼》結婚致しますよ」
「おや、左《さ》うですか。すると貴方《あなた》は何《ど》うなります」
「存《ぞん》じません」
　三四郎は美禰子を見た。美禰子も三四郎を見て笑つた。原口さん丈は画に向いてゐる。「存《ぞん》じません。存《ぞん》じません――ぢや」と画筆《ブラツシ》を動《うご》かした。


　三四郎は此機会を利用して、丸卓《まるテーブル》の側《わき》を離れて、美禰子の傍《そば》へ近寄《ちかよ》つた。美禰子は椅子の脊に、油気《あぶらけ》のない頭《あたま》を、無雑作に持《も》たせて、疲《つか》れた人《ひと》の、身繕《みづくろひ》に心《こゝろ》なき放擲《なげやり》の姿《すがた》である。明《あか》らさまに襦袢の襟から咽喉頸《のどくび》が出てゐる。椅子には脱《ぬ》ぎ捨《す》てた羽織を掛《か》けた。廂髪《ひさしがみ》の上《うへ》に奇麗な裏《うら》が見える。
　三四郎は懐《ふところ》に三拾円入れてゐる。此三拾円が二人《ふたり》の間《あひだ》にある、説明しにくいものを代表してゐる。――と三四郎は信じた。返《かへ》さうと思つて、返《かへ》さなかつたのも是が為である。思ひ切つて、今｜返《かへ》さうとするのも是が為である。返《かへ》すと用がなくなつて、遠《とほ》ざかるか、用がなくなつても、一層《いつそう》近付《ちかづ》いて来《く》るか、――普通の人《ひと》から見ると、三四郎は少《すこ》し迷信家の調子を帯びてゐる。
「里見さん」と云つた。
「なに」と答へた。仰向《あほむ》いて下《した》から三四郎を見た。顔《かほ》を故《もと》の如《ごと》くに落ち付《つ》けてゐる。眼《め》丈は動《うご》いた。それも三四郎の真正面で穏やかに留《とま》つた。三四郎は女を多少疲れてゐると判じた。
「丁度｜序《ついで》だから、此所《こゝ》で返《かへ》しませう」と云ひながら、釦《ボタン》を一つ外《はづ》して、内懐《うちぶところ》へ手を入れた。女は又、
「なに」と繰り返した。故《もと》の通り、刺激のない調子である。内懐《うちぶところ》へ手を入れながら、三四郎は何《ど》うしやうと考へた。やがて思ひ切つた。
「此間《このあひだ》の金《かね》です」
「今｜下《くだ》すつても仕方《しかた》がないわ」
　女は下《した》から見上《みあ》げた儘である。手も出《だ》さない。身体《からだ》も動《うご》かさない。顔《かほ》も元《もと》の所《ところ》に落ち付《つ》けてゐる。男は女の返事さへ能《〔よ〕》くは解《げ》し兼《か》ねた。其時、
「もう少しだから、何《ど》うです」と云ふ声が後《うしろ》で聞《きこ》えた。見ると、原口さんが此方《こつち》を向いて立つてゐる。画筆《ブラツシ》を指《ゆび》の股《また》に挟《はさ》んだまゝ、三角に刈り込んだ髯《ひげ》の先《さき》を引っ張つて笑つた。美禰子は両手を椅子の肘《ひぢ》に掛けて、腰《こし》を卸《おろ》したなり、頭《あたま》と脊《せ》を真直《まつすぐ》に延ばした。三四郎は小《ちい》さな声で、
「まだ余程｜掛《かゝ》りますか」と聞いた。
「もう一時間ばかり」と美禰子も小《ちい》さな声で答へた。三四郎は又｜丸卓《まるテーブル》に帰つた。女はもう描《ゑが》かるべき姿勢を取つた。原口さんは又｜烟管《パイプ》を点《つ》けた。画筆《ブラツシ》は又動き出《だ》す。脊《せ》を向《む》けながら、原口さんが斯《か》う云つた。
「小川さん。里見さんの眼《め》を見て御覧《ごらん》」
　三四郎は云はれた通りにした。美禰子は突然｜額《ひたひ》から団扇を放《はな》して、静《しづ》かな姿勢を崩した。横《よこ》を向いて硝子越《がらすごし》に庭を眺めてゐる。
「不可《いけ》ない。横《よこ》を向《む》いてしまつちや、不可《いけ》ない。今｜描《か》き出《だ》した許《ばかり》だのに」
「何故《なぜ》余計な事を仰《おつ》しやる」と女は正面に帰つた。原口さんは弁解をする。
「冷《ひや》かしたんぢやない。小川さんに話す事があつたんです」
「何を」
「是から話《はな》すから、まあ元《もと》の通りの姿勢に復《ふく》して下《くだ》さい。さう。もう少し肘《ひぢ》を前へ出《だ》して。夫《それ》で小川さん、僕の描《か》いた眼《め》が、実物の表情通り出来てゐるかね」
「何《ど》うも能く分《わか》らんですが。一体｜斯《か》うやつて、毎日毎日｜描《か》いてゐるのに、描《か》かれる人《ひと》の眼《め》の表情が何時《いつ》も変らずにゐるものでせうか」
「それは変るだらう。本人が変るばかりぢやない、画工《ゑかき》の方の気分も毎日変るんだから、本当を云ふと、肖像画が何枚でも出来｜上《あ》がらなくつちやならない訳だが、さうは行《い》かない。又たつた一枚で可《か》なり纏つたものが出来るから不思議だ。何故《なぜ》と云つて見給へ……」
　原口さんは此間《このあひだ》始終筆を使《つか》つてゐる。美禰子の方も見てゐる。三四郎は原口さんの諸機関が一度に働らくのを目撃して恐れ入つた。


「かう遣《や》つて毎日｜描《か》いてゐると、毎日の量が積《つも》り積《つも》つて、しばらくする内《うち》に、描《か》いてゐる画に一定の気分が出来《でき》てくる。だから、たとひ外《ほか》の気分で戸外《そと》から帰《かへ》つて来《き》ても、画室へ這入つて、画に向ひさへすれば、ぢきに一種一定の気分になれる。つまり画《ゑ》の中《なか》の気分が、此方《こつち》へ乗《の》り移《うつ》るのだね。里見さんだつて同じ事だ。自然の儘《まゝ》に放《ほう》つて置けば色々の刺激で色々《いろ／＼》の表情になるに極《きま》つてゐるんだが、それが実際｜画《ゑ》の上《うへ》に大《たい》した影響を及ぼさないのは、あゝ云ふ姿勢や、斯《か》う云ふ乱雑な鼓《つゞみ》だとか、鎧だとか、虎の皮だとかいふ周囲のものが、自然に一種一定の表情を引き起す様になつて来《き》て、其習慣が次第に他《ほか》の表情を圧迫する程強くなるから、まあ大抵なら、此｜眼付《めつき》を此儘で仕上《しあ》げて行《い》けば好《い》いんだね。それに表情と云つたつて……」
「里見さん、何《ど》うかしましたか」と聞いた。
「いゝえ」
　此答は美禰子の口《くち》から出《で》たとは思へなかつた。美禰子はそれ程｜静《しづ》かに姿勢を崩《くづ》さずにゐる。
「それに表情と云つたつて」と原口さんが又始めた。「画工《ゑかき》はね、心《こゝろ》を描《か》くんぢやない。心《こゝろ》が外《そと》へ見世《みせ》を出《だ》してゐる所《ところ》を描《か》くんだから、見世《みせ》さへ手落《ておち》なく観察すれば、身代《しんだい》は自《おのづ》から分《わか》るものと、まあ、さうして置くんだね。見世で窺《うかゞ》へない身代《しんだい》は画工《ゑかき》の担任区域以外と諦《あき》らめべきものだよ。だから我々は肉《にく》ばかり描《か》いてゐる。どんな肉《にく》を描《か》いたつて、霊《れい》が籠《こも》らなければ、死肉だから、画として通有しない丈だ。そこで此里見さんの眼《め》もね。里見さんの心《こゝろ》を写す積《つもり》で描《か》いてゐるんぢやない。たゞ眼《め》として描《か》いてゐる。此｜眼《め》が気に入つたから描《か》いてゐる。此｜眼《め》の恰好だの、二重｜瞼《まぶち》の影《かげ》だの、眸《ひとみ》の深さだの、何《なん》でも僕に見える所丈を残りなく描《か》いて行く。すると偶然の結果として、一種の表情が出《で》て来《く》る。もし出《で》て来《こ》なければ、僕の色の出《だ》し具合が悪《わる》かつたか、恰好の取り方《かた》が間違がつてゐたか、何方《どつち》かになる。現にあの色あの形そのものが一種の表情なんだから仕方がない」
　原口さんは、此時又｜二歩《ふたあし》ばかり後《あと》へ退《さが》つて、美禰子と画とを見較《みくら》べた。
「何《ど》うも、今日《けふ》は何《ど》うかしてゐるね。疲《つか》れたんでせう。疲《つか》れたら、もう廃《よ》しませう。――疲《つか》れましたか」
「いゝえ」
　原口さんは又画へ近寄つた。
「それで、僕が何故《なぜ》里見さんの眼《め》を択《えら》んだかと云ふとね。まあ話すから聞き給へ。西洋画の女の顔《かほ》を見ると、誰《だれ》の描《か》いた美人でも、屹度大きな眼《め》をしてゐる。可笑《〔おか〕》しい位大きな眼《め》ばかりだ。所が日本では観音様を始めとして、お多福、能の面、もつとも著るしいのは浮世絵にあらはれた美人、悉く細《ほそ》い。みんな象に似てゐる。何故《なぜ》東西で美の標準がこれ程｜違《ちが》ふかと思ふと、一寸《ちよつと》不思議だらう。所が実は何でもない。西洋には眼《め》の大きい奴ばかりゐるから、大きい眼《め》のうちで、美的淘汰が行はれる。日本は鯨《くじら》の系統ばかりだから――ピエルロチーといふ男は、日本人の眼《め》は、あれで何《ど》うして開《あ》けるだらうなんて冷《ひや》かしてゐる。――そら、さう云ふ国柄だから、どうしたつて材料の寡《すく》ない大きな眼《め》に対する審美眼が発達しやうがない。そこで撰択の自由の利《き》く細《ほそ》い眼《め》のうちで、理想が出来て仕舞つたのが、歌麿になつたり、祐信《〔すけのぶ〕》になつたりして珍重がられてゐる。然しいくら日本的でも、西洋画には、あゝ細《ほそ》いのは盲目《めくら》を描《か》いた様で見共《〔みとも〕》なくつて不可《いけ》ない。と云つて、ラフアエルの聖母《マドンナ》の様なのは、天《てん》でありやしないし、有《あ》つた所が日本人とは云はれないから、其所《そこ》で里見さんを煩《〔わずら〕》はす事になつたのさ。里見さんもう少時《すこし》ですよ」
　答はなかつた。美禰子は凝《じつ》としてゐる。


　三四郎は此画家の話《はなし》を甚だ面白く感じた。とくに話《はなし》丈聴きに来《き》たのならば猶《〔なお〕》幾倍の興味を添へたらうにと思つた。三四郎の注意の焼点は、今、原口さんの話《はなし》の上にもない、原口さんの画《ゑ》の上《うへ》にもない。無論｜向《むかふ》に立《た》つてゐる美禰子に集まつてゐる。三四郎は画家の話に耳を傾けながら、眼《め》丈は遂に美禰子を離れなかつた。彼《かれ》の眼《め》に映じた女の姿勢は、自然の経過を、尤も美《うつ》くしい刹那に、捕虜《とりこ》にして動けなくした様である。変《かは》らない所に、永《なが》い慰藉がある。然るに原口さんが突然｜首《くび》を捩《ひね》つて、女に何《ど》うかしましたかと聞《き》いた。其時三四郎は、少し恐《おそ》ろしくなつた位である。移《うつ》り易《やす》い美《うつくし》さを、移《うつ》さずに据ゑて置く手段が、もう尽きたと画家から注意された様に聞《きこ》えたからである。
　成程さう思つて見ると、何《ど》うかしてゐるらしくもある。色光沢《いろつや》が好《よ》くない。眼尻《めじり》に堪へ難い嬾《ものう》さが見える。三四郎は此活人画から受ける安慰の念を失《うしな》つた。同時にもしや自分が此変化の源因ではなからうかと考へ付《つ》いた。忽《〔たちま〕》ち強烈な個性的の刺激が三四郎の心を襲つて来《き》た。移《うつ》り行《ゆ》く美《び》を果敢《はか》なむと云ふ共通性の情緒は丸で影を潜めて仕舞つた。――自分はそれ程の影響を此女の上《うへ》に有して居る。――三四郎は此自覚のもとに一切《いつさい》の己《おの》れを意識した。けれどもその影響が自分に取つて、利益か不利益かは未決の問題である。
　其時原口さんが、とう／＼筆を擱《お》いて、
「もう廃《よ》さう。今日《けふ》は何《ど》うしても駄目《だめ》だ」と云ひ出《だ》した。美禰子は持《も》つてゐた団扇を、立ちながら、床《ゆか》の上《うへ》に落《おと》した。椅子に掛《か》けた、羽織を取《と》つて着《き》ながら、此方《こちら》へ寄《よ》つて来《き》た。
「今日《けふ》は疲《つか》れてゐますね」
「私《わたくし》？」と羽織の裄《ゆき》を揃《そろ》へて、紐《ひも》を結《むす》んだ。
「いや実は僕《ぼく》も疲《つか》れた。また明日《あした》元気の好《い》い時《とき》に遣《や》りませう。まあ御茶でも飲《の》んで、緩《ゆつくり》なさい」
　夕暮には、まだ間《ま》があつた。けれども美禰子は少《すこ》し用があるから帰るといふ。三四郎も留《と》められたが、わざと断わつて、美禰子と一所に表へ出《で》た。日本の社会状態で、かう云ふ機会を、随意に造《つく》る事は、三四郎に取つて困難である。三四郎は成るべく此機会を長《なが》く引き延《の》ばして利用しやうと試みた。それで、比較的｜人《ひと》の通《とほ》らない、閑静な曙町《あけぼのちやう》を、一廻《ひとまは》り散歩しやうぢや無《な》いかと女を誘《いざな》つて見た。所が相手は案外にも応じなかつた。一直線に生垣《いけがき》の間《あひだ》を横切《よこぎ》つて、大通《おほどほ》りへ出《で》た。三四郎は、並《なら》んで歩《ある》きながら、
「原口さんも左《さ》う云つてゐたが、本当に何《ど》うかしたんですか」と聞《き》いた。
「私《わたくし》？」と美禰子が又云つた。原口さんに答《こた》へたと同じ事である。三四郎が美禰子を知つてから、美禰子はかつて、長い言葉を使《つか》つた事がない。大抵の応対は一句か二句で済《す》ましてゐる。しかも甚だ単簡なものに過ぎない。それでゐて、三四郎の耳には、一種の深い響《ひゞき》を与へる。殆んど他《ほか》の人《ひと》からは、聞き得る事の出来ない色《いろ》が出《で》る。三四郎はそれに敬服した。それを不思議がつた。
「私《わたくし》？」と云つた時、女は顔《かほ》を半分程三四郎の方へ向《む》けた。さうして二重瞼《ふたへまぶた》の切れ目から男を見た。其眼《そのめ》には暈《かさ》が被《かゝ》つてゐる様に思はれた。何時《いつ》になく感じが生温《なまぬる》く来《き》た。頬《ほゝ》の色《いろ》も少し蒼《あを》い。
「色《いろ》が少《すこ》し悪《わる》い様です」
「左《さ》うですか」
　二人《ふたり》は五六歩｜無言《むげん》であるいた。三四郎は何《ど》うともして、二人《ふたり》の間《あひだ》に掛《か》かつた薄《うす》い幕の様なものを裂《さ》き破《やぶ》りたくなつた。然し何と云つたら破《やぶ》れるか、丸で分別が出《で》なかつた。小説などにある甘《あま》い言葉は遣《つか》いたくない。趣味の上《うへ》から云つても、社交上｜若《わか》い男女の習慣としても、遣《つか》い度《たく》ない。三四郎は事実上不可能の事を望んでゐる。望んでゐる許《ばかり》ではない、歩《ある》きながら工夫してゐる。


　やがて、女の方から口《くち》を利《き》き出《だ》した。
「今日《けふ》何《なに》か原口《はらぐち》さんに御用が御｜有《あ》りだつたの」
「いゝえ、用事は無《な》かつたです」
「ぢや、たゞ遊《あそ》びに入《〔い〕》らしつたの」
「いゝえ、遊《あそ》びに行《い》つたんぢやありません」
「ぢや、何《な》んで入らしつたの」
　三四郎は此瞬間を捕《とら》へた。
「あなたに会《あ》ひに行《い》つたんです」
　三四郎は是《これ》で云へる丈の事を悉《ことごと》く云つた積りである。すると、女はすこしも刺激に感じない、しかも、例《いつも》の如く男を酔はせる調子で、
「御金《おかね》は、彼所《あすこ》ぢや頂《いたゞ》けないのよ」と云つた。三四郎は落胆《がつかり》した。
　二人《ふたり》は又｜無言《むげん》で五六間｜来《き》た。三四郎は突然｜口《くち》を開《ひら》いた。
「本当は金《かね》を返《かへ》しに行《い》つたのぢやありません」
　美禰子はしばらく返事をしなかつた。やがて、静《しづ》かに云つた。
「御｜金《かね》は私《わたくし》も要《い》りません。持つて入らつしやい」
　三四郎は堪《た》へられなくなつた。急に、
「たゞ、あなたに会《あ》ひたいから行《い》つたのです」と云つて、横に女の顔を覗《のぞ》き込《こ》んだ。女は三四郎を見なかつた。其時三四郎の耳に、女の口《くち》を洩《も》れた微《かす》かな溜息《ためいき》が聞《きこ》えた。
「御金《おかね》は……」
「金《かね》なんぞ……」
　二人《ふたり》の会話《くわいわ》は双方共意味を成《な》さないで、途中で切《き》れた。それなりで、又小半町程｜来《き》た。今度《こんど》は女から話し掛《か》けた。
「原口さんの画《ゑ》を御覧になつて、どう御思ひなすつて」
　答へ方《かた》が色々あるので、三四郎は返事をせずに少《すこ》しの間《あひだ》歩《ある》いた。
「余《あんま》り出来方《できかた》が早《はや》いので御驚ろきなさりやしなくつて」
「えゝ」と云つたが、実は始めて気が付いた。考へると、原口が広田先生の所へ来《き》て、美禰子の肖像を描《か》く意志を洩《も》らしてから、まだ一ヶ月｜位《ぐらゐ》にしかならない。展覧会で直接に美禰子に依頼してゐたのは、夫《それ》より後《のち》の事である。三四郎は画の道《みち》に暗《くら》いから、あんな大《おほ》きな額《がく》が、何《ど》の位な速度で仕上《しあげ》られるものか、殆んど想像の外《ほか》にあつたが、美禰子から注意されて見ると、余り早く出来過《できす》ぎてゐる様に思はれる。
「何時《いつ》から取掛《とりかゝ》つたんです」
「本当に取《と》り掛《かゝ》つたのは、つい此間《このあひだ》ですけれども、其前《そのまへ》から少《すこ》し宛《づゝ》描《か》いて頂《いた》だいてゐたんです」
「其前《そのまへ》つて、何時頃《いつごろ》からですか」
「あの服装《なり》で分《わか》るでせう」
　三四郎は突然として、始めて池の周囲《まはり》で美禰子に逢つた暑《あつ》い昔《むかし》を思ひ出《だ》した。
「そら、あなた、椎《しゐ》の木の下《した》に跼《しや》がんでゐらしつたぢやありませんか」
「あなたは団扇を翳《かざ》して、高《たか》い所に立《たつ》てゐた」
「あの画《ゑ》の通りでせう」
「えゝ。あの通りです」
　二人《ふたり》は顔を見合はした。もう少しで白山《はくさん》の坂《さか》の上へ出《で》る。
　向《むかふ》から車《くるま》が走《か》けて来《き》た。黒い帽子を被《かぶ》つて、金縁《きんぶち》の眼鏡《めがね》を掛けて、遠くから見ても色光沢《いろつや》の好《い》い男が乗《の》つてゐる。此｜車《くるま》が三四郎の眼《め》に這入《はい》つた時から、車の上の若《わか》い紳士は美禰子の方を見詰めてゐるらしく思はれた。二三間｜先《さき》へ来《く》ると、車《くるま》を急に留《と》めた。前掛《まへかけ》を器用に跳《は》ね退《の》けて、蹴込みから飛《と》び下《お》りた所を見ると、脊のすらりと高い細面《ほそおもて》の立派な人であつた。髭《ひげ》を奇麗に剃《す》つてゐる。それでゐて、全く男《をとこ》らしい。
「今迄｜待《ま》つてゐたけれども、余《あんま》り遅《おそ》いから迎《むかひ》に来《き》た」と美禰子の真前《まんまへ》に立つた。見下《みおろ》して笑つてゐる。
「さう、難有《〔ありがと〕》う」と美禰子も笑つて、男の顔を見返したが、其眼《そのめ》をすぐ三四郎の方へ向けた。
「何誰《どなた》」と男が聞いた。
「大学の小川さん」と美禰子が答へた。
　男は軽《かる》く帽子を取つて、向《むかふ》から挨拶をした。
「早く行《い》かう。兄《にい》さんも待つてゐる」
　好《い》い具合に三四郎は追分《おひわけ》へ曲《まが》るべき横町の角《かど》に立つてゐた。金《かね》はとう／＼返《かへ》さずに分《わか》れた。


　此頃与次郎が学校で文芸協会の切符を売つて回《まは》つてゐる。二三日｜掛《か》かつて、知つたものへは略《ほゞ》売《う》り付《つ》けた様子である。与次郎はそれから知らないものを捕《つら》まへる事にした。大抵は廊下で捕《つら》まへる。すると中々《なか／＼》放《はな》さない。どうか、斯《か》うか買《か》はせて仕舞ふ。時《とき》には談判中に号鐘《ベル》が鳴《な》つて取り逃《にが》す事もある。与次郎は之《これ》を時《とき》利《り》あらずと号してゐる。時には相手が笑つてゐて、何時《いつ》迄も要領を得ない事がある。与次郎は之《これ》を人《ひと》利《り》あらずと号してゐる。或時《あるとき》便所から出《で》て来《き》た教授を捕《つら》まへた。其教授は手帛《ハンケチ》で手を拭《ふ》きながら、今《いま》一寸《ちよつと》と云つた儘急いで図書館へ這入つて仕舞つた。夫《それ》ぎり決《けつ》して出《で》て来《こ》ない。与次郎は之《これ》を――何とも号しなかつた。後影《うしろかげ》を見送《みおく》つて、あれは腸｜加答児《カタル》に違ないと三四郎に教へて呉れた。
　与次郎に切符の販売｜方《かた》を何枚｜托《たの》まれたのかと聞くと、何枚でも売れる丈｜托《たの》まれたのだと云ふ。余《あま》り売れ過《す》ぎて演芸場に這入《はい》り切れない恐れはないかと聞くと、少《すこ》しは有《あ》ると云ふ。それでは売つたあとで困るだらうと念を推すと、何《なに》大丈夫だ、中《なか》には義理で買《か》ふものもあるし、事故で来《こ》ないものもあるし、それから腸加答児も少しは出来《でき》るだらうと云つて、澄ましてゐる。
　与次郎が切符を売る所を見てゐると、引き易《かへ》に金《かね》を渡すものからは無論即座に受け取るが、さうでない学生には只《たゞ》切符丈｜渡《わた》してゐる。気の小《ち》さい三四郎が見ると、心配になる位｜渡《わた》して歩《ある》く。あとから思ふ通り金《かね》が寄《よ》るかと聞《き》いて見ると、無論｜寄《よ》らないといふ答だ。几帳面に僅《〔わず〕》か売《う》るよりも、だらしなく沢山売る方が、大体の上《うへ》に於て利益だから斯《か》うすると云つてゐる。与次郎は之《これ》をタイムス社が日本で百科全書を売つた方法に比較してゐる。比較丈は立派に聞《きこ》えたが、三四郎は何《なん》だか心元《こゝろもと》なく思つた。そこで一応与次郎に注意した時に、与次郎の返事は面白かつた。
「相手は東京帝国大学々生だよ」
「いくら学生だつて、君の様に金《かね》に掛《か》けると呑《のん》気なのが多いだらう」
「なに善意《ぜんゐ》に払《はら》はないのは、文芸協会の方でも八釜敷《やかましく》は云はない筈《はづ》だ。何《ど》うせ幾何《いくら》切符が売れたつて、とゞの詰《つま》りは協会の借金になる事は明《あき》らかだから」
　三四郎は念の為《ため》、それは君の意見か、協会の意見かと糺《たゞ》して見た。与次郎は、無論僕の意見であつて、協会の意見であると都合のいゝ事を答へた。
　与次郎の説を聞くと、今度の演芸会を見ないものは、丸《まる》で馬鹿の様な気がする。馬鹿の様な気がする迄与次郎は講釈をする。それが切符を売る為《ため》だか、実際演芸会を信仰してゐる為《ため》だか、或はたゞ自分の景気を付《つ》け、かねて相手の景気をつけ、次いでは演芸会の景気をつけて、世上一般の空気を出来る丈｜賑《にぎ》やかにする為《ため》だか、そこの所が一寸《ちよつと》明晰に区別が立たないものだから、相手は馬鹿の様な気がするにも拘《〔かか〕》はらず、あまり与次郎の感化を蒙らない。
　与次郎は第一に会員の練習に骨を折つてゐる話《はなし》をする。話《はなし》通りに聞いてゐると、会員の多数は、練習の結果として、当日前《たうじつぜん》に役に立たなくなりさうだ。それから背景の話をする。其背景が大《たい》したもので、東京にゐる有為の青年画家を悉く引き上《あ》げて、悉く応分の技倆を振はした様な事になる。次《つぎ》に服装の話をする。其服装が頭《あたま》から足の先《さき》迄｜古実《こじつ》づくめに出来｜上《あが》つてゐる。次に脚本の話をする。それが、みんな新作で、みんな面白い。其外《そのほか》幾何《いくら》でもある。
　与次郎は広田先生と原口さんに招待券を送つたと云つてゐる。野々宮｜兄妹《けうだい》と里見兄妹《さとみけうだい》には上等の切符を買はせたと云つてゐる。万事が好都合だと云つてゐる。三四郎は与次郎の為に演芸会万歳を唱へた。


　万歳を唱へた晩、与次郎が三四郎の下宿へ来《き》た。昼間《ひるま》とは打《う》つて変つてゐる。堅くなつて火鉢の傍《そば》へ坐《すは》つて寒《さむ》い寒いと云ふ。其｜顔《かほ》がたゞ寒《さむ》いのでは無《な》いらしい。始めは火鉢へ乗《の》り掛《か》ゝる様に手を翳《かざ》してゐたが、やがて懐手《ふところで》になつた。三四郎は与次郎の顔を陽気にする為《た》めに、机の上《うへ》の洋燈《ランプ》を端《はじ》から端《はじ》へ移した。所が与次郎は顎《あご》をがつくり落《おと》して、大きな坊主｜頭《あたま》丈を黒く灯《ひ》に照《て》らしてゐる。一向｜冴《さ》えない。何《ど》うかしたかと聞いた時に、首《くび》を挙《あ》げて洋燈《ランプ》を見た。
「此家《このうち》ではまだ電気を引《ひ》かないのか」と顔付《かほつき》には全く縁のない事《こと》を聞《き》いた。
「まだ引《ひ》かない。其内《そのうち》電気にする積《つもり》ださうだ。洋燈《ランプ》は暗《くら》くて不可《いか》んね」と答《こた》へてゐると、急に、洋燈《ランプ》の事は忘れたと見えて、
「おい、小川、大変な事が出来《でき》て仕舞つた」と云ひ出《だ》した。
　一応｜理由《わけ》を聞《き》いて見る。与次郎は懐《ふところ》から皺だらけの新聞を出《だ》した。二枚｜重《かさ》なつてゐる。其一枚を剥《は》がして、新らしく畳み直《なほ》して、此所《こゝ》を読んで見ろと差し付けた。読む所を指《ゆび》の頭《あたま》で抑へてゐる。三四郎は眼《め》を洋燈《ランプ》の傍《そば》へ寄《よ》せた。見出《みだし》に大学の純文科とある。
　大学の外国文学科は従来西洋人の担当で、当事者は一切の授業を外国教師に依頼してゐたが、時勢の進歩と多数学生の希望に促《うな》がされて、今度｜愈《〔いよいよ〕》本邦人の講義も必須課目として認めるに至つた。そこで此間中《このあひだぢう》から適当の人物を人撰中であつたが、漸く某氏に決定して、近々発表になるさうだ。某氏は近き過去に於て、海外留学の命を受けた事のある秀才だから至極適任だらう。と云ふ内容である。
「広田先生ぢや無《な》かつたんだな」と三四郎が与次郎を顧《かへり》みた。与次郎は矢っ張り新聞の上《うへ》を見てゐる。
「是は慥《たしか》なのか」と三四郎が又聞いた。
「何《ど》うも」と首《くび》を曲《ま》げたが、「大抵大丈夫だらうと思つてゐたんだがな。遣《や》り損《そく》なつた。尤《もつと》も此男《このをとこ》が大分運動をしてゐると云ふ話《はなし》は聞《き》いた事もあるが」と云ふ。
「然し是丈《これだけ》ぢや、まだ風説ぢやないか。愈《〔いよいよ〕》発表になつて見なければ分《わか》らないのだから」
「いや、それ丈《だけ》なら無論構はない。先生の関係した事ぢやないから、然し」と云つて、又残りの新聞を畳み直《なほ》して、標題《みだし》を指《ゆび》の頭《あたま》で抑《おさ》へて、三四郎の眼《め》の下《した》へ出《だ》した。
　今度《こんど》の新聞にも略《ほゞ》同様の事が載つてゐる。そこ丈は別段に新《あた》らしい印象を起《おこ》しやうもないが、其後《そのあと》へ来《き》て、三四郎は驚ろかされた。広田先生が大変な不徳義漢の様に書いてある。十年間語学の教師をして、世間には杳《〔よう〕》として聞えない凡材の癖《くせ》に、大学で本邦人の外国文学講師を入《い》れると聞くや否や、急に狐鼠々々《〔こそこそ〕》運動を始めて、自分の評判記を学生間に流布した。のみならず其門下生をして「偉大なる暗闇《くらやみ》」などと云ふ論文を小雑誌《こざつし》に草せしめた。此論文は零余子なる慝名《〔とくめい〕》の下《もと》にあらはれたが、実は広田の家《いへ》に出入《しつにう》する文科大学生小川三四郎なるものゝ筆《ふで》である事迄分つてゐる。と、とう／＼三四郎の名前が出《で》て来た。
　三四郎は妙な顔をして与次郎を見た。与次郎は前から三四郎の顔を見てゐる。二人共《ふたりとも》しばらく黙《だま》つてゐた。やがて、三四郎が、
「困《こま》るなあ」と云つた。少《すこ》し与次郎を恨《うら》んでゐる。与次郎は、そこは余《あまり》構《かま》つてゐない。
「君、これを何《ど》う思ふ」と云ふ。
「何《ど》う思ふとは」
「投書を其儘｜出《だ》したに違《ちがひ》ない。決して社の方で調《しら》べたものぢやない。文芸時評の六号活字の投書に斯《〔こ〕》んなのが、いくらでも来《く》る。六号活字は殆んど罪悪のかたまりだ。よくよく探《さぐ》つて見ると嘘《うそ》が多い。目に見えた嘘《うそ》を吐《つ》いてゐるのもある。何故《なぜ》そんな愚《ぐ》な事をやるかと云ふとね、君。みんな利害問題が動機になつてゐるらしい。それで僕が六号活字を受持つてゐる時には、性質《たち》の好《よ》くないのは、大抵｜屑籠《くづかご》へ放《ほう》り込んだ。此記事も全くそれだね。反対運動の結果だ」


「何故《なぜ》、君の名が出《で》ないで、僕《ぼく》の名が出《で》たものだらうな」
　与次郎は「左《さ》うさ」と云つてゐる。しばらくしてから、
「矢っ張り何《なん》だらう。君は本科生で僕は撰科生だからだらう」と説明した。けれども三四郎には、是《これ》が説明にも何《なん》にもならなかつた。三四郎は依然として迷惑である。
「全体僕が零余子なんて稀知《けち》な号を使はずに、堂々と佐々木与次郎と署名して置けば好《よ》かつた。実際あの論文は佐々木与次郎以外に書《か》けるものは一人《ひとり》もないんだからなあ」
　与次郎は真面目《まじめ》である。三四郎に「偉大なる暗闇《くらやみ》」の著作権を奪はれて、却つて迷惑してゐるのかも知れない。三四郎は馬鹿々々しくなつた。
「君、先生に話《はな》したか」と聞いた。
「さあ、其所《そこ》だ。偉大なる暗闇の作者なんか、君だつて、僕《ぼく》だつて、どつちだつて構はないが、事《こと》先生の人格に関係してくる以上は、話《はな》さずにはゐられない。あゝ云ふ先生だから、一向知りません、何か間違でせう、偉大なる暗闇といふ論文は雑誌に出《で》ましたが、慝名《〔とくめい〕》です、先生の崇拝者が書いたものですから御安心なさい位に云つて置けば、さうかで直《すぐ》済んで仕舞ふ訳《わけ》だが、此際｜左《さ》うは不可《いか》ん。どうしたつて僕が責任を明《あき》らかにしなくつちや。事が旨《うま》く行《い》つて、知らん顔《かほ》をしてゐるのは、心持が好《い》いが、遣《や》り損《そく》なつて黙《だま》つてゐるのは不愉快で堪《たま》らない。第一自分が事を起して置いて、あゝ　三四郎は始めて与次郎を感心な男だと思つた。
「先生は新聞を読んだんだらうか」
「家《うち》へ来《く》る新聞にやない。だから僕も知《し》らなかつた。然し先生は学校へ行つて色々《いろ／＼》な新聞を見るからね。よし先生が見なくつても誰《だれ》か話すだらう」
「すると、もう知つてるな」
「無論知つてるだらう」
「君には何とも云はないか」
「云はない。尤も碌《ろく》に話《はなし》をする暇《ひま》もないんだから、云はない筈だが。此間《このあひだ》から演芸会の事で始終奔走してゐるものだから――あゝ演芸会も、もう厭《いや》になつた。已《や》めて仕舞はうかしらん。御白粉《おしろい》を着《つ》けて、芝居なんかやつたつて、何が面白いものか」
「先生に話《はな》したら、君、叱《しか》られるだらう」
「叱《しか》られるだらう。叱《しか》られるのは仕方がないが、如何にも気の毒でね。余計な事をして迷惑を掛《か》けてるんだから。――先生は道｜楽《らく》のない人でね。酒は飲まず、烟草《たばこ》は」と云ひかけたが途中で已《や》めて仕舞つた。先生の哲学を鼻から烟《けむ》にして吹き出す量は月に積ると、莫大なものである。
「烟草丈は可《か》なり呑《の》むが、其外に何にも無《な》いぜ。釣《つり》をするぢやなし、碁を打つぢやなし、家庭の楽《たのしみ》があるぢやなし。あれが一番｜不可《いけ》ない。小供でもあると可《い》いんだけれども。実に枯淡だからなあ」
　与次郎は夫《それ》で腕組をした。
「たまに、慰め様と思つて、少し奔走すると、斯《こ》んな事になるし。君も先生の所へ行つて遣《や》れ」
「行つて遣《や》る所《どころ》ぢやない。僕にも多少責任があるから、謝罪《あやま》つて来《く》る」
「君《きみ》は謝罪《あやま》る必要はない」
「ぢや弁解して来《く》る」
　与次郎は夫《それ》で帰つた。三四郎は床《とこ》に這入《はい》つてから度々《たび／＼》寐返りを打つた。国にゐる方が寐易《〔ねやす〕》い心持がする。偽りの記事――広田先生――美禰子――美禰子を迎に来て連れて行《い》つた立派な男――色々の刺激がある。


　夜中《よなか》からぐつすり寐《ね》た。何時《いつ》もの様に起きるのが、ひどく辛《つら》かつた。顔《かほ》を洗《あら》ふ所で、同じ文科の学生に逢《あ》つた。顔丈は互に見知り合《あ》ひである。失敬と云ふ挨拶のうちに、此男は例の記事を読んで居るらしく推《すい》した。然し先方では無論話頭を避けた。三四郎も弁解を試みなかつた。
　暖《あたゝ》かい汁《しる》の香《か》を嗅《か》いでゐる時に、又｜故里《ふるさと》の母からの書信に接した。又例の如《ごと》く長《なが》かりさうだ。洋服を着換へるのが面倒だから、着《き》たまゝの上《うへ》へ袴を穿《は》いて、懐《ふところ》へ手紙を入れて、出《で》る。戸外《そと》は薄《うす》い霜で光《ひか》つた。
　通りへ出《で》ると、殆《ほと》んど学生｜許《ばかり》歩《ある》いてゐる。それが、みな同じ方向へ行《ゆ》く。悉く急《いそ》いで行《ゆ》く。寒い往来は若《わか》い男の活気で一杯になる。其｜中《なか》に霜降《しもふり》の外套を着た広田先生の長い影《かげ》が見えた。此青年の隊伍に紛《まぎ》れ込んだ先生は、歩調に於て既に時代錯誤《アナクロニズム》である。左右前後に比較すると頗る緩漫に見える。先生の影《かげ》は校門のうちに隠れた。門内に大きな松がある。巨人の傘《からかさ》の様に枝を拡《ひろ》げて玄関を塞《ふさ》いでゐる。三四郎の足が門前迄来た時は、先生の影が、既に消えて、正面に見えるものは、松と、松の上にある時計台｜許《ばかり》であつた。此｜時計《とけい》台の時計は常に狂《くる》つてゐる。もしくは留《とま》つてゐる。
��《おん》がする。
　学校へ行《い》つたら、「偉大なる暗闇《くらやみ》」の作者として、衆人の注意を一身に集めてゐる気色《きしよく》がした。戸外《そと》へ出様としたが、戸外《そと》は存外寒いから廊下にゐた。さうして講義の間《あひだ》に懐《ふところ》から母の手紙を出《だ》して読んだ。
　此冬休みには帰つて来《こ》いと、丸で熊本にゐた当時と同様な命令がある。実は熊本にゐた時分にこんな事があつた。学校が休みになるか、ならないのに、帰れと云ふ電報が掛《か》かつた。母の病気に違ないと思ひ込んで、驚ろいて飛んで帰ると、母の方では此方《こつち》に変《へん》がなくつて、まあ結構だつたと云はぬ許に喜《よろ》こんでゐる。訳《わけ》を聞くと、何時《いつ》迄｜待《ま》つてゐても帰らないから、御稲荷様へ伺《うかゞひ》を立《た》てたら、こりや、もう熊本を立《た》つてゐるといふ御託宣であつたので、途中で何《ど》うかしはせぬだらうかと非常に心配してゐたのだと云ふ。三四郎は其当時を思ひ出《だ》して、今度も亦《〔また〕》伺《うかゞ》ひを立てられる事かと思つた。然し手紙には御稲荷様の事は書《か》いてない。たゞ三輪田の御光さんも待つてゐると割《わり》註見た様なものが付《つ》いてゐる。御光さんは豊津の女学校をやめて、家《うち》へ帰つたさうだ。又御光さんに縫つて貰つた綿入が小包《こづゝみ》で来《く》るさうだ。大工の角三《かくぞう》が山で賭博《ばくち》を打つて九十八円取られたさうだ。――其顛末が委《〔くわ〕》しく書いてある。面倒だから好《い》い加減に読んだ。何でも山を買ひたいといふ男が三人｜連《づれ》で入り込んで来《き》たのを、角三が案内をして、山を廻《まは》つてあるいてる間《あひだ》に取《と》られて仕舞つたのださうだ。角三はうちへ帰つて、女房に何時《いつ》の間《ま》に取られたか分《わか》らないと弁解した。すると、女房がそれぢや御前さん眠り薬でも嗅《か》がされたんだらうと云つたら、角三が、うん左《さ》う云へば何だか嗅《か》いだ様だと答へたさうだ。けれども村のものはみんな賭博《ばくち》をして巻《ま》き上《あ》げられたと評判してゐる。田舎《いなか》でも斯《か》うだから、東京にゐる御前なぞは、本当によく気を付けなくては不可《いけ》ないと云ふ訓戒が付《つ》いてゐる。
　長い手紙を巻き収めてゐると、与次郎が傍《そば》へ来《き》て、「やあ女の手紙だな」と云つた。昨夕《ゆふべ》よりは冗談をいふ丈元気が可《い》い。三四郎は、
「なに母からだ」と、少し詰《つま》らなささうに答へて、封筒ごと懐《ふところ》へ入れた。
「里見の御嬢さんからぢやないのか」
「いゝや」
「君、里見の御嬢さんの事を聞いたか」
「何を」と問ひ返してゐる所へ、一人《ひとり》の学生が、与次郎に、演芸会の切符を欲《ほ》しいといふ人が階下《した》に待つてゐると教へに来《き》てくれた。与次郎はすぐ降《お》りて行《い》つた。


　与次郎は夫《それ》なり消えてなくなつた。いくら捕《つら》まへやうと思つても出《で》て来《こ》ない。三四郎は已《〔やむ〕》を得ず精出して講義を筆記してゐた。講義が済《す》んでから、昨夕《ゆふべ》の約束通り広田先生の家《うち》へ寄《よ》る。相変らず静かである。先生は茶の間《ま》に長くなつて寐てゐた。婆さんに、どうか為《な》すつたのかと聞くと、左《さ》うぢや無《な》いのでせう、昨夕《ゆふべ》余り遅くなつたので、眠《ねむ》いと云つて、先刻《さつき》御帰りになると、すぐ横《よこ》に御｜成《な》りなすつたのだと云ふ。長い身躯《からだ》の上《うへ》に小夜着《こよぎ》が掛けてある。三四郎は小《ちい》さな声で、又婆さんに、どうして、さう遅《おそ》くなつたのかと聞《き》いた。なに何時《いつ》でも遅《おそ》いのだが、昨夕《ゆふべ》のは勉強ぢやなくつて、佐々木さんと久しく御話をして御出《おいで》だつたのだといふ答である。勉強が佐々木に代《かは》つたから、昼寐をする説明にはならないが、与次郎が、昨夕《ゆふべ》先生に例の話をした事丈は是で明瞭になつた。序でに与次郎が、どう叱《しか》られたか聞《き》いて置きたいのだが、それは婆さんが知らう筈がないし、肝心の与次郎は学校で取り逃《にが》して仕舞つたから仕方がない。今日《けふ》の元気の好《い》い所を見ると、大《たい》した事件には成らずに済んだのだらう。尤も与次郎の心理現象は到底三四郎には解《わか》らないのだから、実際どんな事があつたか想像は出来ない。
　三四郎は長火鉢の前へ坐《すは》つた。鉄瓶《てつびん》がちん／＼鳴つてゐる。婆さんは遠慮をして下女部屋へ引き取つた。三四郎は胡坐《あぐら》をかいて、鉄瓶《てつびん》に手を翳《かざ》して、先生の起きるのを待つてゐる。先生は熟睡してゐる。三四郎は静かで好《い》い心持になつた。爪《つめ》で鉄瓶《てつびん》を敲《たゝ》いて見た。熱《あつ》い湯を茶碗に注《つ》いでふう／＼吹《ふ》いて飲んだ。先生は向《むかふ》をむいて寐てゐる。二三日前に頭《あたま》を刈つたと見えて、髪《かみ》が甚だ短《みぢか》い。髭《ひげ》の端《はじ》が濃く出てゐる。鼻《はな》も向《むか》ふを向《む》ひてゐる。鼻の穴がすうすう云ふ。安眠だ。
　三四郎は返《かへ》さうと思つて、持《も》つて来《き》たハイドリオタフヒアを出《だ》して読み始めた。ぽつぽつ拾ひ読をする。中々《なか／＼》解《わか》らない。墓《はか》の中《なか》に花を投《な》げる事が書《か》いてある。羅馬《〔ローマ〕》人は薔薇《ばら》を affect《アツフエクト》 すると書《か》いてある。何の意味だか能く知らないが、大方《おほかた》好《この》むとでも訳するんだらうと思つた。希臘《〔ギリシア〕》人は Amaranth《アマランス》 を用ひると書いてある。是も明瞭でない。然し花の名には違ない。夫《それ》から少し先《さき》へ行くと、丸で解《わか》らなくなつた。頁《ページ》から眼《め》を離して先生を見た。まだ寐てゐる。何《なん》で斯《こ》んな六づかしい書物を自分に借《〔か〕》したものだ　さうすると、広田先生がむくりと起《お》きた。首《くび》丈｜持上《もちあ》げて、三四郎を見た。
「何時《いつ》来《き》たの」と聞いた。三四郎はもつと寐て御出《おいで》なさいと勧《すゝ》めた。実際退屈ではなかつたのである。先生は、
「いや起《おき》る」と云つて起《お》きた。それから例の如《ごと》く哲学の烟《けむり》を吹き始めた。烟《けむり》が沈黙の間に、棒になつて出《で》る。
「難有《〔ありがと〕》う。書物を返します」
「あゝ。――読んだの」
「読んだけれどもよく解《わか》らんです。第一｜標題《ひようだい》が解《わか》らんです」
「ハイドリオタフヒア」
「何の事ですか」
「何の事か僕にも分《わか》らない。兎に角希臘語らしいね」
　三四郎はあとを尋ねる勇気が抜《ぬ》けて仕舞つた。先生は欠《あくび》を一《ひと》つした。
「あゝ眠《ねむ》かつた。好《い》い心持に寐た。面白い夢を見てね」
　先生は女の夢だと云つてゐる。それを話すのかと思つたら、湯に行《い》かないかと云ひ出《だ》した。二人《ふたり》は手拭を提げて出掛けた。


　湯から上《あが》つて、二人《ふたり》が、板《いた》の間《ま》に据ゑてある器械の上《うへ》に乗《の》つて、身長《たけ》を測《はか》つて見た。広田先生は五尺六寸ある。三四郎は四寸五分しかない。
「まだ延《の》びるかも知れない」と広田先生が三四郎に云つた。
「もう駄目です。三年来この通です」と三四郎が答へた。
「左《さ》うかな」と先生が云つた。自分を余っ程小供の様に考へてゐるのだと三四郎は思つた。家《うち》へ帰つた時、先生が、用が無《な》ければ話《はな》して行《い》つても構《かま》はないと、書斎の戸を開《あ》けて、自分《じぶん》が先《さき》へ這入つた。三四郎は兎に角、例の用事を片付ける義務があるから、続《つゞ》いて這入《はい》つた。
「佐々木は、まだ帰《かへ》らない様ですな」
「今日《けふ》は遅《おそ》くなるとか云つて断《こと》わつてゐた。此間《このあひだ》から演芸会の事で大分奔走してゐる様だが、世話｜好《ず》きなんだか、馳《か》け回《まは》る事が好《す》きなんだか、一向要領を得ない男だ」
「親切なんですよ」
「目的丈は親切な所も少しあるんだが、何《なに》しろ、頭《あたま》の出来《でき》が甚だ不親切だものだから、碌な事は仕出《しで》かさない。一寸《ちよつと》見ると、要領を得てゐる。寧ろ得過ぎてゐる。けれども終局へ行くと、何の為に要領を得て来《き》たのだか、丸で滅茶苦茶になつて仕舞ふ。いくら云つても直《なほ》さないから放《ほう》て置く。あれは悪戯《いたづら》をしに世の中へ生れて来《き》た男だね」
　三四郎は何とか弁護の道がありさうなものだと思つたが、現に結果の悪《わる》い実例があるんだから、仕様がない。話《はなし》を転じた。
「あの新聞の記事を御覧でしたか」
「えゝ、見た」
「新聞に出《で》る迄は些《ちつ》とも御｜存《ぞん》じなかつたのですか」
「いゝえ」
「御驚ろきなすつたでせう」
「驚ろくつて――夫《それ》は全く驚ろかない事もない。けれども世の中の事はみんな、彼《あ》んなものだと思つてるから、若い人程正直に驚ろきはしない」
「御迷惑でせう」
「迷惑でない事もない。けれども僕位世の中《なか》に住《す》み古《ふ》るした年配の人間なら、あの記事を見て、すぐ事実だと思ひ込む人許《ひとばかり》もないから、矢《や》っ張《ぱり》若い人程正直に迷惑とは感じない。与次郎は社員に知つたものがあるから、其男に頼んで真相を書《か》いて貰《もら》ふの、あの投書の出所を探《さが》して制裁を加へるの、自分の雑誌で充分反駁を致しますのと、善後策の了見で下《くだ》らない事を色々云ふが、そんな手数《てかず》をするならば、始めから余計な事を起《おこ》さない方が、いくら好《い》いか分《わか》りやしない」
「全く先生の為《ため》を思つたからです。悪気《わるぎ》ぢやないです」
「悪気《わるぎ》で遣《や》られて堪《たま》るものか。第一僕の為めに運動をするものがさ、僕の意向も聞かないで、勝手な方法を講じたり、勝手な方針を立てた日には、最初から僕の存在を愚弄してゐると同じ事ぢやないか。存在を無視されてゐる方が、どの位体面を保つに都合が好《い》いか知れやしない」
　三四郎は仕方なしに黙《だま》つてゐた。
「さうして、偉大なる暗闇《くらやみ》なんて愚にも付《つ》かないものを書《か》いて。――新聞には君が書《か》いたとしてあるが、実際は佐々木が書《か》いたんだつてね」
「左《さ》うです」
「昨夜《ゆふべ》佐々木が自白した。君こそ迷惑だらう。あんな馬鹿な文章は佐々木より外《ほか》に書《か》くものはありやしない。僕も読んで見た。実質もなければ、品位もない、丸で救世軍の太鼓の様なものだ。読者の悪感情を引き起す為めに、書いてるとしか思はれやしない。徹頭徹尾｜故意《こい》だけで成り立つてゐる。常識のあるものが見れば、何《ど》うしても為《ため》にする所があつて起稿したものだと判定がつく。あれぢや僕が門下生に書《か》ゝしたと云はれる筈《はづ》だ。あれを読んだ時には、成程新聞の記事は尤もだと思つた」


��けむ》りの形状《かたち》を眺めてゐた。すると与次郎の云つた様な判然たる烟《けむり》は些《ちつ》とも出《で》て、来《こ》ない。其代り出《で》るものは、大抵な資格をみんな具《そな》へてゐる。
　三四郎が何時《いつ》迄｜立《た》つても、恐れ入つた様に控えてゐるので、先生は又｜話《はな》し始めた。
「済《す》んだ事は、もう已《や》めやう。佐々木も昨夜《ゆふべ》悉く詫《あや》まつて仕舞つたから、今日《けふ》あたりは又｜晴々《〔せいせい〕》して例の如く飛んで歩《ある》いてるだらう。いくら蔭で不心得を責めたつて、当人が平気で切符なんぞ売つて歩《ある》いて居ては仕方がない。夫《それ》よりもつと面白い話《はなし》を仕様《しやう》」
「えゝ」
「僕がさつき昼寐をしてゐる時、面白い夢を見た。それはね、僕が生涯にたつた一遍逢つた女に、突然夢の中《なか》で再会したと云ふ小説｜染《じ》みた御話だが、其方《そのほう》が、新聞の記事より、聞いてゐても愉快だよ」
「えゝ。何《ど》んな女ですか」
「十二三の奇麗な女だ。顔に黒子《ほくろ》がある」
　三四郎は十二三と聞いて少し失望した。
「何時頃《いつごろ》御｜逢《あ》ひになつたのですか」
「廿年《にじうねん》許｜前《まへ》」
　三四郎は又驚ろいた。
「善《よ》く其女と云ふ事が分《わか》りましたね」
「夢《ゆめ》だよ。夢《ゆめ》だから分《わか》るさ。さうして夢だから不思議で好《い》い。僕が何《なん》でも大きな森の中《なか》を歩《ある》いて居る。あの色の褪《さ》めた夏の洋服を着てね、あの古《ふる》い帽子を被《かぶ》つて。――さう其時は何でも、六づかしい事を考へてゐた。凡て宇宙の法則は変らないが、法則に支配される凡て宇宙のものは必ず変る。すると其法則は、物の外《ほか》に存在してゐなくてはならない。――覚《さ》めて見ると詰《つま》らないが、夢の中《なか》だから真面目《まじめ》にそんな事を考へて森の下《した》を通《とほ》つて行くと、突然其女に逢つた。行き逢《あ》つたのではない。向《むかふ》は凝《じつ》と立《た》つてゐた。見ると、昔の通りの顔をしてゐる。昔の通りの服装《なり》をしてゐる。髪《かみ》も昔しの髪《かみ》である。黒子《ほくろ》も無論あつた。つまり二十年｜前《まへ》見た時と少しも変らない十二三の女である。僕が其女に、あなたは少《すこ》しも変らないといふと、其女は僕に大変年を御｜取《と》りなすつたと云ふ。次に僕が、あなたは何《ど》うして、さう変らずに居るのかと聞くと、此｜顔《かほ》の年《とし》、此｜服装《なり》の月、此｜髪《かみ》の日が一番｜好《す》きだから、かうして居ると云ふ。それは何時《いつ》の事かと聞くと、二十年｜前《まへ》、あなたに御目にかゝつた時だといふ。それなら僕は何故《なぜ》斯《〔こ〕》う年《とし》を取《と》つたんだらうと、自分で不思議がると、女が、あなたは、其時よりも、もつと美《うつ》くしい方《ほう》へ方《ほう》へと御移りなさりたがるからだと教へて呉れた。其時僕が女に、あなたは画だと云ふと、女が僕に、あなたは詩だと云つた」
「それから何《ど》うしました」と三四郎が聞いた。
「それから君《きみ》が来《き》たのさ」と云ふ。
「二十年｜前《まへ》に逢《あ》つたと云ふのは夢ぢやない、本当の事実なんですか」
「本当の事実なんだから面白い」
「何所《どこ》で御｜逢《あ》ひになつたんですか」
　先生の鼻は又烟を吹《ふ》き出《だ》した。其｜烟《けむり》を眺《なが》めて、当分｜黙《だま》つてゐる。やがて斯《か》う云つた。


「憲法発布は明治二十三年だつたね。其時森文部大臣が殺《ころ》された。君は覚えてゐまい。幾年《いくつ》かな君は。さう、それぢや、まだ赤ん坊の時分だ。僕は高等学校の生徒であつた。大臣の葬式に参列するのだと云つて、大勢《おほぜい》鉄砲を担《かつ》いで出《で》た。墓地へ行くのだと思つたら、さうではない。体操の教師が竹橋内《たけばしうち》へ引張《ひつぱ》つて行つて、路傍《みちばた》へ整列さした。我々は其所《そこ》へ立つたなり、大臣の柩《ひつぎ》を送る事《こと》になつた。名は送るのだけれども、実は見物したのも同然だつた。其日は寒い日でね、今でも覚えてゐる。動《うご》かずに立つてゐると、靴の下《した》で足が痛《いた》む。隣《となり》の男が僕の鼻《はな》を見ては赤い赤いと云つた。やがて行列が来《き》た。何でも長いものだつた。寒《さむ》い眼《め》の前を静かな馬車や俥《くるま》が何台となく通る。其中《そのなか》に今話した小《ちい》さな娘がゐた。今、其時の模様を思ひ出《だ》さうとしても、ぼうとして迚《〔とて〕》も明瞭に浮《うか》んで来《こ》ない。たゞこの女｜丈《だけ》は覚えてゐる。夫《それ》も年を経《た》つに従つて段々｜薄《うす》らいで来《き》た。今では思ひ出す事も滅多にない。今日《けふ》夢に見る前迄は、丸で忘れてゐた。けれども其当時は頭《あたま》の中《なか》へ焼き付けられた様に、熱《あつ》い印象を持つてゐた。――妙なものだ」
「それから其女には丸で逢はないんですか」
「丸で逢はない」
「ぢや、何処《どこ》の誰《だれ》だか全く分《わか》らないんですか」
「無論｜分《わか》らない」
「尋ねて見なかつたですか」
「いゝや」
「先生は夫《それ》で……」と云つたが急に痞《つか》へた。
「夫《それ》で？」
「夫《それ》で結婚をなさらないんですか」
　先生は笑ひ出《だ》した。
「それ程｜浪漫的《ロマンチツク》な人間ぢやない。僕は君よりも遥かに散文的に出来《でき》てゐる」
「然し、もし其女が来《き》たら御｜貰《もら》ひになつたでせう」
「さうさね」と一度《いちど》考へた上で、「貰《もら》つたらうね」と云つた。三四郎は気の毒な様な顔をしてゐる。すると先生が又話し出《だ》した。
「その為《ため》に独身を余儀なくされたといふと、僕が其女の為《ため》に不具《ふぐ》にされたと同じ事になる。けれども人間には生《うま》れ付《つ》いて、結婚の出来《でき》ない不具《ふぐ》もあるし。其外色々結婚のしにくい事情を持つてゐるものがある」
「そんなに結婚を妨《さまた》げる事情が世の中に沢山あるでせうか」
　先生は烟《けむり》の間《あひだ》から、凝《じつ》と三四郎を見てゐた。
「ハムレツトは結婚したく無《な》かつたんだらう。ハムレツトは一人《ひとり》しか居ないかも知れないが、あれに似た人は沢山ゐる」
「例へばどんな人です」
「例《たと》へば」と云つて、先生は黙《だま》つた。烟《けむり》がしきりに出《で》る。「例《たと》へば、こゝに一人《ひとり》の男がゐる。父《ちゝ》は早く死んで、母《はゝ》一人《ひとり》を頼《たより》に育《そだ》つたとする。其母が又病気に罹《かゝ》つて、愈《〔いよいよ〕》息《いき》を引き取るといふ、間際《まぎは》に、自分が死んだら誰某《だれそれがし》の世話になれといふ。子供が会《あ》つた事もない、知りもしない人を指名する。理由《わけ》を聞くと、母が何とも答へない。強ひて聞くと、実は誰某《だれそれがし》が御前の本当の御父《おとつさん》だと微《かす》かな声で云つた。――まあ話だが、さういふ母を持つた子がゐるとする。すると、其子が結婚に信仰を置かなくなるのは無論だらう」
「そんな人は滅多にないでせう」
「滅多には無いだらうが、居る事はゐる」
「然し先生のは、そんなのぢや無いでせう」
　先生はハヽヽヽと笑つた。
「君は慥か御母《おつか》さんが居《ゐ》たね」
「えゝ」
「御父《おとつ》さんは」
「死《し》にました」
「僕の母は憲法発布の翌年に死んだ」


　演芸会は比較的｜寒《さむ》い時に開かれた。歳《〔とし〕》は漸く押し詰《つま》つて来《く》る。人は二十日《はつか》足らずの眼《め》の先《さき》に春《はる》を控えた。市《いち》に生《い》きるものは、忙《いそが》しからんとしてゐる。越年《えつねん》の計《はかりごと》は貧者《ひんしや》の頭《かうべ》に落ちた。演芸会は此間《このあひだ》に在つて、凡ての長閑《のどか》なるものと、余裕あるものと、春と暮《くれ》の差別を知らぬものとを迎へた。
　それが、幾何《いくら》でもゐる。大抵は若《わか》い男女である。一日目《いちじつめ》に与次郎が、三四郎に向つて大成功と叫《さけ》んだ。三四郎は二日目《ふつかめ》の切符《きつぷ》を持つてゐた。与次郎が広田先生を誘《さそ》つて行《い》けと云《い》ふ。切符が違《ちが》ふだらうと聞けば、無論違ふと云ふ。然し一人《ひとり》で放《ほう》つて置くと、決して行《い》く気遣《きづかひ》がないから、君が寄《よ》つて引張出《ひつぱりだ》すのだと理由《わけ》を説明して聞《き》かせた。三四郎は承知した。
　夕刻《ゆふこく》に行《い》つて見ると、先生は明《あか》るい洋燈《ランプ》の下《した》に大きな本《ほん》を拡《ひろ》げてゐた。
「御出《おいで》になりませんか」と聞《き》くと、先生は少《すこ》し笑《わらひ》ながら、無言《むごん》の儘、首《くび》を横《よこ》に振《ふ》つた。小供《こども》の様な所作をする。然し三四郎には、それが学者らしく思はれた。口《くち》を利《き》かない所が床《ゆか》しく思はれたのだらう。三四郎は中腰《ちうごし》になつて、ぼんやりしてゐた。先生は断わつたのが気の毒になつた。
「君｜行《い》くなら、一所に出様《でやう》。僕も散｜歩《ぽ》ながら、其所《そこ》迄｜行《い》くから」
　先生は黒《くろ》い廻套《まわし》を着《き》て出《で》た。懐手《ふところで》らしいが分《わか》らない。空《そら》が低《ひく》く垂《た》れてゐる。星の見えない寒《さむ》さである。
「雨になるかも知れない」
「降《ふ》ると困るでせう」
「出入《ではい》りにね。日本の芝居｜小屋《ごや》は下足があるから、天気の好《い》い時ですら大変な不便だ。それで小屋《こや》の中《なか》は、空気が通《かよ》はなくつて、烟草《たばこ》が烟《けむ》つて、頭痛がして、――よく、みんな、彼《あれ》で我慢が出来《でき》るものだ」
「ですけれども、真逆《まさか》戸外《こぐわい》で遣《や》る訳《わけ》にも行《い》かないからでせう」
「御神楽《おかぐら》は何時《いつ》でも外《そと》で遣《や》つてゐる。寒《さむ》い時《とき》でも外《そと》で遣《や》る」
　三四郎は、こりや議論にならないと思つて、答《こたへ》を見合せて仕舞つた。
「僕は戸外《こぐわい》が好《い》い。暑《あつ》くも寒《さむ》くもない、奇麗な空《そら》の下《した》で、美《うつ》くしい空気を呼吸して、美《うつ》くしい芝居が見たい。透明な空気の様な、純粋で単簡な芝居が出来さうなものだ」
「先生の御覧になつた夢でも、芝居にしたらそんなものが出来るでせう」
「君｜希臘《ギリシヤ》の芝居を知つてゐるか」
「能《〔よ〕》く知りません。慥《たし》か戸外《こぐわい》で遣《や》つたんですね」
「戸外《こぐわい》。真昼間《まつぴるま》。嘸《さぞ》好《い》い心持《こゝろもち》だつたらうと思ふ。席は天然の石《いし》だ。堂々としてゐる。与次郎の様なものは、さう云ふ所へ連《つ》れて行《い》つて、少し見せてやると好《い》い」
　又与次郎の悪口《わるくち》が出《で》た。其与次郎は今頃窮屈な会場のなかで、一生懸命に、奔走し且つ斡旋《あつせん》して大得意なのだから面白い。もし先生を連《つ》れて行《い》かなからうものなら、先生｜果《はた》して来《こ》ない。会《たま》には斯《か》う云ふ所へ来《き》て見るのが、先生の為《ため》には何《ど》の位｜好《い》いか分《わか》らないのだのに。いくら僕が云つても聞かない。困つたものだなあ。と嘆息するに極つてゐるから猶《〔なお〕》面白い。
　先生はそれから希臘《ギリシヤ》の劇場の構造を委《〔くわ〕》しく話して呉れた。三四郎は此時先生から、Theatron《テアトロン》, 〔Orche^stra〕《オルケストラ》, 〔Ske^ne^〕《スケーネ》, 〔Proske^nion〕《プロスケニオン》 などゝ云ふ字の講釈を聞いた。何とか云ふ独乙人の説によると亜典《〔アテン〕》の劇場は一万七千人を容れる席があつたと云ふ事も聞いた。それは小《ち》さい方である。尤も大きいのは、五万人を容れたと云ふ事も聞いた。入場券は象牙と鉛《なまり》と二通りあつて、何《いづ》れも賞牌《メダル》見たやうな恰好で、表に模様が打《う》ち出《だ》してあつたり、彫刻が施《ほど》こしてあると云ふ事も聞いた。先生は其入場券の価《あたひ》迄知つてゐた。一日丈の小芝居は十二銭で、三日｜続《つゞき》の大芝居は三十五銭だと云《い》つた。三四郎がへえ、へえと感心してゐるうちに、演芸会場の前へ出《で》た。
　盛んに電燈が点《つ》いてゐる。入場者は続々｜寄《よ》つて来《く》る。与次郎の云つたよりも以上の景気である。
「どうです、折角だから御這入になりませんか」
「いや這入《はい》らない」
　先生は又｜暗《くら》い方へ向いて行つた。


　三四郎は、しばらく先生の後影《うしろかげ》を見送つてゐたが、あとから、車《くるま》で乗《の》り付《つ》ける人が、下足の札《ふだ》を受け取る手間《てま》も惜《お》しさうに、急《いそ》いで這入《はい》つて行《い》くのを見て、自分も足早《あしばや》に入場した。前へ押されたと同じ事である。
　入口《いりぐち》に四五人用のない人が立つてゐる。そのうちの袴《〔はかま〕》を着《つ》けた男が入場券を受け取つた。其男の肩《かた》の上《うへ》から場内を覗《のぞ》いて見ると、中《なか》は急に広《ひろ》くなつてゐる。且つ甚だ明《あか》るい。三四郎は眉《まゆ》に手を加《くは》へない許《ばかり》にして、導《みちび》かれた席に着《つ》いた。狭《せま》い所に割り込みながら、四方を見廻《みまは》すと、人間《にんげん》の持《も》つて来《き》た色《いろ》で眼《め》がちら／＼する。自分の眼《め》を動《うご》かすから許《ばかり》ではない。無数の人間《にんげん》に付着《ふちやく》した色が、広い空間《くうかん》で、絶えず各自《めい／＼》に、且つ勝手に、動《うご》くからである。
　舞台《ぶたい》ではもう始《はじ》まつてゐる。出《で》て来《く》る人物が、みんな冠《かんむり》を被《かむ》つて、沓《くつ》を穿《は》いて居た。そこへ長い輿《こし》を担《かつ》いで来《き》た。それを舞台の真中《まんなか》で留《と》めたものがある。輿《こし》を卸すと、中《なか》から又｜一人《ひとり》あらはれた。其男が刀《かたな》を抜《ぬ》いて、輿を突き返《かへ》したのと斬合《きりあひ》を始めた。――三四郎には何の事か丸で分《わか》らない。尤も与次郎から梗概を聞いた事はある。けれども好加減に聞いてゐた。見れば分《わか》るだらうと考へて、うん成程と云つてゐた。所が見れば毫も其意を得ない。三四郎の記憶にはたゞ入鹿《いるか》の大臣《おとゞ》といふ名前が残つてゐる。三四郎はどれが入鹿《いるか》だらうかと考へた。それは到底｜見込《みこみ》が付《つ》かない。そこで舞台全体を入鹿《いるか》の積《つもり》で眺めてゐた。すると冠でも、沓でも、筒袖の衣服《きもの》でも、使ふ言葉でも、何となく入鹿《いるか》臭《くさ》くなつて来《き》た。実を云ふと三四郎には確然たる入鹿《いるか》の観念がない。日本歴史を習《なら》つたのが、あまりに遠い過去であるから、古い入鹿《いるか》の事もつい忘れて仕舞つた。推古天皇の時の様でもある。欽明天皇の御代《みよ》でも差支ない気がする。応神天皇や称武天皇では決してないと思ふ。三四郎はたゞ入鹿《いるか》じみた心持《こゝろもち》を持つてゐる丈である。芝居を見るには夫で沢山だと考へて、唐《から》めいた装束や背景を眺めてゐた。然し筋《すぢ》はちつとも解《わか》らなかつた。其うち幕になつた。
　幕になる少し前に、隣りの男が、其又隣りの男に、登場人物の声が、六畳敷で、親子《おやこ》差向ひの談話の様だ。丸で訓練《くんれん》がないと非難してゐた。そつち隣りの男は登場人物の腰《こし》が据《すわ》らない。悉《ことごと》くひよろ／＼してゐると訴へてゐた。二人《ふたり》は登場人物の本名をみんな暗《そら》んじてゐる。三四郎は耳を傾けて二人《ふたり》の談話を聞いてゐた。二人《ふたり》共立派な服装《なり》をしてゐる。大方《おほかた》有名な人《ひと》だらうと思つた。けれどももし与次郎に此談話を聞かせたら定めし反対するだらうと思つた。其時｜後《うしろ》の方で旨《うま》い／＼中々《なか／＼》旨《うま》いと大きな声を出《だ》したものがある。隣の男は二人《ふたり》とも後《うしろ》を振り返つた。それぎり話《はなし》を已《や》めて仕舞つた。そこで幕が下《お》りた。
　彼所《あすこ》、此所《こゝ》に席を立つものがある。花道《はなみち》から出口《でぐち》へ掛けて、人《ひと》の影《かげ》が頗《すこぶ》る忙《いそ》がしい。三四郎は中腰《ちうごし》になつて、四方《しほう》をぐるりと見廻《みまは》した。来《き》てゐる筈《はづ》の人《ひと》は何処《どこ》にも見えない。本当を云ふと演芸中にも出来る丈は気を付けてゐた。それで知れないから、幕になつたらばと内々心｜当《あて》にしてゐたのである。三四郎は少し失望した。已《〔やむ〕》を得ず眼《め》を正面に帰《かへ》した。
　隣の連中は余程世間が広い男達と見えて、右左《みぎひだり》を顧《かへり》みて、彼所《あすこ》には誰《だれ》がゐる、茲所《こゝ》には誰《だれ》がゐると頻《しき》りに知名な人の名を口《くち》にする。中《なか》には離れながら、互に挨拶をしたのも一二人《いちににん》ある。三四郎は御蔭で此等知名な人の細君を少し覚えた。其中《そのなか》には新婚した許《ばかり》のもあつた。是は隣《となり》の一人《いちにん》にも珍《めづら》しかつたと見えて、其男はわざ／＼眼鏡《めがね》を拭き直《なほ》して、成程々々と云つて見てゐた。
　すると、幕の下《お》りた舞台《ぶたい》の前を、向ふの端《はじ》から此方《こつち》へ向《む》けて、小走《こばしり》に与次郎が走《か》けて来《き》た。三分の二程の所で留《とま》つた。少し及び腰《ごし》になつて、土間《どま》の中《なか》を覗《のぞ》き込みながら、何か話《はな》してゐる。三四郎はそれを見当に覘《ねらひ》を付けた。――舞台の端《はじ》に立つた与次郎から一直線に二三｜間《げん》隔てゝ美禰子の横顔《よこがほ》が見えた。


　其｜傍《そば》にゐる男は脊中《せなか》を三四郎に向けてゐる。三四郎は心のうちに、此男が何《なに》かの拍子に、どうかして此方《こつち》を向いて呉れゝば好《い》いと念じてゐた。旨《うま》い具合《ぐあひ》に其男は立つた。坐《すは》り疲《くた》びれたと見えて、枡の仕切《しきり》に腰《こし》を掛けて、場内《じようない》を見廻《みまは》し始めた。其時三四郎は明《あき》らかに野々宮さんの広い額《ひたい》と大きな眼《め》を認める事が出来《でき》た。野々宮さんが立つと共に、美禰子の後《うしろ》にゐたよし子の姿《すがた》も見えた。三四郎は此三人の外《ほか》に、まだ連《つれ》が居るか居ないかを確《たしか》めやうとした。けれども遠くから見ると、たゞ人《ひと》がぎつしり詰《つま》つてゐる丈で、連《つれ》と云へば土間《どま》全体が連《つれ》と見える迄だから仕方がない。美禰子と与次郎の間《あひだ》には、時々《とき／″＼》談話が交換されつゝあるらしい。野々宮さんも折々｜口《くち》を出《だ》すと思はれる。
　すると突然原口さんが幕《まく》の間《あひだ》から出《で》て来《き》た。与次郎と並んでしきりに土間《どま》の中《なか》を覗《のぞ》き込《こ》む。口《くち》は無論｜動《うご》かしてゐるのだらう。野々宮さんは相図の様な首《くび》を竪《たて》に振つた。其時原口さんは後《うしろ》から、平手《ひらて》で、与次郎の脊中《せなか》を叩《たゝ》いた。与次郎はくるりと引《ひ》つ繰《く》り返《かへ》つて、幕《まく》の裾《すそ》を潜《もぐ》つて何所《どこ》かへ消え失せた。原口さんは、舞台を降《お》りて、人と人の間《あひだ》を伝《つた》はつて、野々宮さんの傍《そば》迄｜来《き》た。野々宮さんは、腰を立てゝ原口さんを通した。原口さんはぽかりと人《ひと》の中《なか》へ飛び込んだ。美禰子とよし子のゐる辺《あたり》で見えなくなつた。
　此｜連中《れんぢう》の一挙一動を演芸以上の興味を以て注意してゐた三四郎は、此時急に原口流の所作が羨《うらや》ましくなつた。あゝ云ふ便利な方法で人《ひと》の傍《そば》へ寄《よ》る事が出来やうとは毫も思ひ付《つ》かなかつた。自分も一つ真似て見様かしらと思つた。然し真似ると云ふ自覚が、既に実行の勇気を挫《くじ》いた上《うへ》に、もう入《はい》る席《せき》は、いくら詰めても、六《む》づかしからうといふ遠慮が手伝つて、三四郎の尻《しり》は依然として、故《もと》の席を去り得なかつた。
　其うち幕が開《あ》いて、ハムレツトが始《はじま》つた。三四郎は広田先生のうちで西洋の何とかいふ名優の扮《〔ふん〕》したハムレツトの写真を見た事がある。今三四郎の眼《め》の前にあらはれたハムレツトは、是と略《ほゞ》同様の服装をしてゐる。服装ばかりではない。顔迄似てゐる。両方共八の字を寄せてゐる。
　此ハムレツトは動作が全く軽快で、心持が好《い》い。舞台の上《うへ》を大いに動いて、又大いに動《うご》かせる。能掛りの入鹿《いるか》とは大変趣を異にしてゐる。ことに、ある時、ある場合に、舞台の真中《まんなか》に立つて、手を広《ひろ》げて見たり、空《そら》を睨《にら》んで見たりするときは、観客の眼中《がんちう》に外《ほか》のものは一切入り込む余地のない位強烈な刺激を与へる。
　其代り台詞《せりふ》は日本語である。西洋語を日本語に訳した日本語である。口調には抑揚がある。節奏《〔せっそう〕》もある。ある所は能弁過ぎると思はれる位流暢に出《で》る。文章も立派である。それでゐて、気が乗らない。三四郎はハムレツトがもう少し日本人じみた事を云つて呉れゝば好《い》いと思つた。御母《おつか》さん、それぢや御父《おとつ》さんに済《す》まないぢやありませんかと云ひさうな所で、急にアポロ抔を引合に出《だ》して、呑気に遣《や》つて仕舞ふ。それでゐて顔付《かほつき》は親子《おやこ》とも泣き出《だ》しさうである。然し三四郎は此矛盾をたゞ朧｜気《げ》に感じたのみである。決して詰《つま》らないと思ひ切る程の勇気は出《で》なかつた。
　従つて、ハムレツトに飽きた時は、美禰子の方を見てゐた。美禰子が人の影《かげ》に隠れて見えなくなる時は、ハムレツトを見てゐた。
　ハムレツトがオフェリヤに向つて、尼寺へ行け尼寺へ行けと云ふ所へ来た時、三四郎は不図広田先生の事を考へ出《だ》した。広田先生は云つた。――ハムレツトの様なものに結婚が出来るか。――成程｜本《ほん》で読むと左《さ》うらしい。けれども、芝居では結婚しても好《よ》ささうである。能く思案して見ると、尼寺《あまでら》へ行けとの云ひ方《かた》が悪《わる》いのだらう。其証拠には尼寺《あまでら》へ行けと云はれたオフェリヤが些《ちつ》とも気の毒にならない。
　幕が又｜下《お》りた。美禰子とよし子が席を立つた。三四郎もつゞいて立つた。廊下迄来て見ると、二人《ふたり》は廊下の中程《なかほど》で、男と話をしてゐる。男は廊下から出入《ではい》りの出来る左側の席の戸口に半分｜身体《からだ》を出《だ》した。男の横｜顔《がほ》を見た時、三四郎は後《あと》へ引き返した。席へ返《かへ》らずに下足を取つて表へ出《で》た。


　本来は暗い夜である。人《ひと》の力《ちから》で明《あか》るくした所を通り越すと、雨《あめ》が落ちてゐるやうに思ふ。風《かぜ》が枝を鳴《な》らす。三四郎は急いで下宿に帰つた。
　明日《あくるひ》は少し熱《ねつ》がする。頭《あたま》が重《おも》いから寐《ね》てゐた。午飯《ひるめし》は床《とこ》の上《うへ》に起き直つて食《く》つた。又｜一寐入《ひとねいり》すると今度は汗《あせ》が出《で》た。気がうとくなる。そこへ威勢よく与次郎が這入《はい》つて来《き》た。昨夕《ゆふべ》も見えず、今朝《けさ》も講義に出《で》ない様だから何《ど》うしたかと思つて訪《たづ》ねたと云ふ。三四郎は礼を述《の》べた。
「なに、昨夕《ゆふべ》は行《い》つたんだ。行《い》つたんだ。君が舞台の上《うへ》に出《で》て来《き》て、美禰子さんと、遠くで話《はなし》をしてゐたのも、ちやんと知つてゐる」
　三四郎は少し酔《よ》つた様な心持である。口《くち》を利《き》き出《だ》すと、つる／＼と出《で》る。与次郎は手を出《だ》して、三四郎の額《ひたひ》を抑へた。
「大分《だいぶ》熱がある。薬《くすり》を飲まなくつちや不可《いけ》ない。風邪《かぜ》を引いたんだ」
「演芸場があまり暑過《あつす》ぎて、明《あか》る過《す》ぎて、さうして外《そと》へ出《で》ると、急に寒過《さむす》ぎて、暗過《くらす》ぎるからだ。あれは可《よ》くない」
「可《い》けないたつて、仕方《しかた》がないぢやないか」
「仕方《しかた》がないたつて、可《い》けない」
「君、其所《そこ》にゐるのか」と云ふ。今度《こんど》は平生の三四郎の様である。気分はどうかと聞くと、頭《あたま》が重《おも》いと答へた丈である。
「風邪《かぜ》だらう」
「風邪《かぜ》だらう」
　両方で同じ事を云つた。しばらくしてから、三四郎が与次郎に聞いた。
「君、此間《このあひだ》美禰子さんの事を知つてるかと僕に尋ねたね」
「美禰子さんの事を？　何処《どこ》で？」
「学校で」
「学校で？　何時《いつ》」
　与次郎はまだ思ひ出《だ》せない様子である。三四郎は已《〔やむ〕》を得ず、其前後の当時を詳しく説明した。与次郎は、
「成程そんな事が有《あ》つたかも知れない」と云つてゐる。三四郎は随分無責任だと思つた。与次郎も少《すこ》し気の毒になつて、考へ出《だ》さうとした。やがて斯《か》う云つた。
「ぢや、何《なん》ぢやないか。美禰子さんが嫁《よめ》に行《い》くと云ふ話《はなし》ぢやないか」
「極《きま》つたのか」
「極《きま》つた様に聞《き》いたが、能《〔よ〕》く分《わか》らない」
「野々宮さんの所か」
「いや、野々宮さんぢやない」
「ぢや……」と云ひ掛けて已めた。
「君、知《し》つてるのか」
「知らない」と云ひ切つた。すると与次郎が少し前へ乗《の》り出《だ》して来《き》た。
「何《ど》うも能《よ》く分《わか》らない。不思議な事があるんだが。もう少《すこ》し立《た》たないと、何《ど》うなるんだか見当が付《つ》かない」
　三四郎は、其不思議な事を、すぐ話せば好《い》いと思ふのに、与次郎は平気なもので、一人《ひとり》で呑《の》み込《こ》んで、一人《ひとり》で不思議がつてゐる。三四郎は少時《しばらく》我慢してゐたが、とう／＼焦《じ》れつたくなつて、与次郎に、美禰子に関する凡ての事実を隠《かく》さずに話《はな》して呉れと請求した。与次郎は笑《わら》ひ出《だ》した。さうして慰藉の為《ため》か何だか、飛んだ所へ話頭を持つて行つて仕舞つた。


「馬鹿だなあ、あんな女を思つて。思つたつて仕方《しかた》がないよ。第一、君と同年《おないどし》位ぢやないか。同年《おないどし》位の男に惚れるのは昔《むかし》の事だ。八百屋御七時代の恋だ」
　三四郎は黙《だま》つてゐた。けれども与次郎の意味は能く分《わか》らなかつた。
「何故《なぜ》と云ふに。廿前後《はたちぜんご》の同じ年の男女を二人《ふたり》並《なら》べて見ろ。女の方が万事｜上《うは》手だあね。男は馬鹿にされる許《ばかり》だ。女だつて、自分の軽蔑する男の所へ嫁《よめ》に行く気は出《で》ないやね。尤も自分が世界で一番｜偉《えら》いと思つてる女は例外だ。軽蔑する所へ行《い》かなければ独身で暮《くら》すより外《ほか》に方法はないんだから。よく金持の娘《むすめ》や何かにそんなのがあるぢやないか、望んで嫁《よめ》に来《き》て置きながら、亭主を軽蔑してゐるのが。美禰子さんは夫《それ》よりずつと偉《えら》い。其代り、夫《おつと》として尊敬の出来ない人の所へは始から行《い》く気はないんだから、相手になるものは其気で居なくつちや不可《いけ》ない。さう云ふ点で君だの僕だのは、あの女の夫《おつと》になる資格はないんだよ」
　三四郎はとう／＼与次郎と一所にされて仕舞つた。然し依然として黙《だま》つてゐた。
「そりや君だつて、僕だつて、あの女より遥かに偉《えら》いさ。御互に是でも、なあ。けれども、もう五六年｜経《た》たなくつちや、其｜偉《えら》さ加減が彼《か》の女の眼《め》に映《うつ》つて来《こ》ない。しかして、かの女は五六年｜凝《じつ》としてゐる気遣《きづかひ》はない。従つて、君があの女と結婚する事は風馬牛だ」
　与次郎は風馬牛と云ふ熟字を妙な所へ使《つか》つた。さうして一人《ひとり》で笑《わら》つてゐる。
「なに、もう五六年もすると、あれより、ずつと上等なのが、あらはれて来《く》るよ。日本ぢや今女の方が余《あま》つてゐるんだから。風邪《かぜ》なんか引《ひ》いて熱を出《だ》したつて始まらない。――なに世の中《なか》は広《ひろ》いから、心配するがものはない。実は僕にも色々あるんだが。僕の方であんまり煩《うるさ》いから、御用で長崎へ出張すると云つてね」
「何《なん》だ、それは」
「何《なん》だつて、僕の関係した女さ」
　三四郎は驚ろいた。
「なに、女だつて、君なんぞの曾《〔かつ〕》て近寄つた事のない種類の女だよ。それをね、長崎へ黴菌《〔ばいきん〕》の試験に出張するから当分駄目だつて断わつちまつた。所が其女が林檎を持つて停車場まで送りに行《ゆ》くと云ひ出《だ》したんで、僕《ぼく》は弱つたね」
　三四郎は益《〔ますます〕》驚いた。驚ろきながら聞いた。
「それで、何《ど》うした」
「何《ど》うしたか知らない。林檎を持つて、停車場に待《ま》つてゐたんだらう」
「苛《ひど》い男だ。よく、そんな悪《わる》い事が出来《でき》るね」
「なんで、そんな余計な嘘《うそ》を吐《つ》くんだ」
「そりや、又それ／″＼事情のある事なのさ。それで、女が病気の時に、診断を頼《たの》まれて困つた事もある」
　三四郎は可笑《をか》しくなつた。
「其時は舌を見て、胸を叩《たゝ》いて、好《い》い加減に胡魔化したが、其次に病院へ行《い》つて、見て貰ひたいが好《い》いかと聞かれたには閉口した」
　三四郎はとう／＼笑ひ出《だ》した。与次郎は、
「さう云ふ事も沢山あるから、まあ安心するが好《よ》からう」と云つた。何《なん》の事だか分《わか》らない。然し愉快になつた。
　与次郎は其時始めて、美禰子に関する不思議を説明した。与次郎の云ふ所によると、よし子にも結婚の話がある。それから美禰子にもある。それ丈ならば好《い》いが、よし子の行く所と、美禰子の行く所が、同じ人らしい。だから不思議なのださうだ。
　三四郎も少し馬鹿にされた様な気がした。然しよし子の結婚丈は慥かである。現に自分が其話を傍《そば》で聞いてゐた。ことによると其話を美禰子のと取り違へたのかも知れない。けれども美禰子の結婚も、全く嘘《うそ》ではないらしい。三四郎は判然《はつきり》した所が知りたくなつた。序だから、与次郎に教へて呉れと、頼んだ。与次郎は訳なく承知した。よし子を見舞に来《く》る様にしてやるから、直《ぢか》に聞いて見ろといふ。旨《うま》い事を考へた。
「だから、薬《くすり》を飲んで、待つて居なくつては不可《いけ》ない」
「病気が癒《なほ》つても、寐《ね》て待つてゐる」
　二人《ふたり》は笑つて別《わか》れた。帰りがけに与次郎が、近所の医者に来《き》て貰《もら》ふ手続をした。


　晩になつて、医者が来《き》た。三四郎は自分で医者を迎へた覚がないんだから、始めは少し狼狽した。そのうち脈を取られたので漸く気が付《つ》いた。年の若《わか》い丁寧な男である。三四郎は代診と鑑定した。五分《ごふん》の後病症はインフルエンザと極《きま》つた。今夜｜頓服《〔とんぷく〕》を飲んで、成る可《べ》く風《かぜ》に当《あた》らない様にしろと云ふ注意である。
　翌日｜眼《め》が覚めると、頭《あたま》が大分｜軽《かろ》くなつてゐる。寐てゐれば、殆んど常体《じようたい》に近い。たゞ枕を離れると、ふら／＼する。下女が来《き》て、大分《だいぶ》部屋の中《なか》が熱臭《ねつくさ》いと云つた。三四郎は飯《めし》も食はずに、仰向《あほむけ》に天井を眺《なが》めてゐた。時々《とき／″＼》うと／＼眠《ねむ》くなる。明《あき》らかに熱と疲《つかれ》とに囚はれた有様である。三四郎は、囚《とら》はれた儘、逆《さか》らはずに、寐たり覚《さめ》たりする間《あひだ》に、自然に従《したが》ふ一種の快感を得た。病症が軽《かる》いからだと思つた。
　四時間、五時間と経《た》つうちに、そろ／＼退屈を感《かん》じ出《だ》した。しきりに寐｜返《がへ》りを打《う》つ。外《そと》は好《い》い天気である。障子に当《あた》る日が、次第に影《かげ》を移《うつ》して行《ゆ》く。雀が鳴《な》く。三四郎は今日《けふ》も与次郎が遊《あそ》びに来《き》て呉れゝば好《い》いと思つた。
　よし子は障子を閉《た》てゝ、枕元へ坐《すは》つた。六畳の座敷が、取り乱《みだ》してある上《うへ》に、今朝《けさ》は掃除《さうじ》をしないから、猶《〔なお〕》狭苦《せまくる》しい。女は、三四郎に、
「寐て入らつしやい」と云つた。三四郎は又｜頭《あたま》を枕へ着《つ》けた。自分丈は穏《おだや》かである。
「臭《くさ》くはないですか」と聞いた。
「えゝ、少し」と云つたが、別段｜臭《くさ》い顔もしなかつた。「熱が御有《おあり》なの。何《なん》なんでせう、御病気は。御医者は入らしつて」
「医者は昨夕《ゆふべ》来《き》ました。インフルエンザださうです」
「今朝《けさ》早く佐々木さんが御｜出《いで》になつて、小川が病気だから見舞に行つて遣《や》つて下《くだ》さい。何《なに》病だか分《わか》らないが、何《なん》でも軽くはない様だ。つて仰《おつし》やるものだから、私《わたくし》も美禰子さんも吃驚《びつくり》したの」
　与次郎が又｜少《すこ》し法螺を吹《ふ》いた。悪《わる》く云へば、よし子を釣り出《だ》した様なものである。三四郎は人が好《い》いから、気の毒でならない。「どうも難有《〔ありがと〕》う」と云つて寐てゐる。よし子は風呂敷包の中《なか》から、蜜柑の籃《かご》を出《だ》した。
「美禰子さんの御注意があつたから買《か》つて来《き》ました」と正直な事を云ふ。どつちの御｜見舞《みやげ》だか分《わか》らない。三四郎はよし子に対して礼を述べて置いた。
「美禰子さんも上《あが》る筈《はづ》ですが、此頃少し忙《いそが》しいものですから――どうぞ宜《よろ》しくつて……」
「何か特別に忙《いそ》がしい事が出来《でき》たのですか」
「えゝ。出来《でき》たの」と云つた。大きな黒い眼《め》が、枕《まくら》に着《つ》いた三四郎の顔の上《うへ》に落ちてゐる。三四郎は下《した》から、よし子の蒼白《あをしろ》い額《ひたひ》を見上げた。始めて此女《このをんな》に病院で逢つた昔《むかし》を思ひ出《だ》した。今でも物憂《ものう》げに見える。同時に快活である。頼《たより》になるべき凡ての慰藉を三四郎の枕《まくら》の上《うへ》に齎《もた》らして来《き》た。
「蜜柑を剥《む》いて上《あ》げませうか」
　女は青い葉の間《あひだ》から、果物《くだもの》を取り出《だ》した。渇《かは》いた人は、香《か》に迸《ほとば》しる甘い露を、したゝかに飲んだ。
「美味《おいし》いでせう。美禰子さんの御見舞《おみやげ》よ」
「もう沢山」
　女は袂《たもと》から白い手帛《ハンケチ》を出《だ》して手を拭いた。
「野々宮さん、あなたの御縁談はどうなりました」
「あれ限《ぎ》りです」
「美禰子さんにも縁談の口《くち》があるさうぢやありませんか」
「えゝ、もう纏《まとま》りました」
「誰《だれ》ですか、先《さき》は」
「私《わたくし》を貰《もら》ふと云つた方《かた》なの。ほゝゝ可笑《をかし》いでせう。美禰子さんの御兄《おあに》いさんの御友達よ。私《わたくし》近《ちか》い内《うち》に又｜兄《あに》と一所に家《うち》を持ちますの。美禰子さんが行《い》つて仕舞ふと、もう御厄介になつてる訳《わけ》に行かないから」
「あなたは御｜嫁《よめ》には行《い》かないんですか」
「行きたい所がありさへすれば行きますわ」
　女は斯《か》う云ひ棄てゝ心持よく笑《わら》つた。まだ行きたい所がないに極《きま》つてゐる。


　三四郎は其日から四日《よつか》程｜床《とこ》を離れなかつた。五日《いつか》目に怖々《こわ／″＼》ながら湯に入《はい》つて、鏡を見た。亡者の相がある。思ひ切つて床屋《とこや》へ行《い》つた。其《その》明《あく》る日《ひ》は日曜である。
　朝食後《あさめしご》、襯衣《しやつ》を重《かさ》ねて、外套を着《き》て、寒《さむ》くない様にして、美禰子の家《うち》へ行《い》つた。玄関によし子が立つて、今｜沓脱《くつぬぎ》へ降《お》りやうとしてゐる。今｜兄《あに》の所へ行く所だと云ふ。美禰子はゐない。三四郎は一所に表へ出《で》た。
「もう悉皆《すつかり》好《い》いんですか」
「難有《〔ありがと〕》う。もう癒《なほ》りました。――里見さんは何所《どこ》へ行《い》つたんですか」
「兄《にい》さん？」
「いゝえ、美禰子さんです」
「美禰子さんは会堂《チヤーチ》」
　美禰子の会堂《チヤーチ》へ行く事は始めて聞いた。何処《どこ》の会堂《チヤーチ》か教へて貰《もら》つて、三四郎はよし子に別《わか》れた。横町を三つ程｜曲《まが》ると、すぐ前《まへ》へ出《で》た。三四郎は全く耶蘇《〔ヤソ〕》教に縁のない男である。会堂《チヤーチ》の中《なか》は覗《のぞ》いて見た事もない。前《まへ》へ立つて、建物を眺めた。説教の掲示を読んだ。鉄柵の所を往つたり来《き》たりした。ある時は寄《よ》り掛《か》かつて見た。三四郎は兎も角もして、美禰子の出《で》てくるのを待《ま》つ積《つもり》である。
　やがて唱歌の声が聞《きこ》へた。讃美歌といふものだらうと考へた。締切《しめき》つた高い窓のうちの出来事《できごと》である。音《おん》量から察すると余程の人数らしい。美禰子の声もそのうちにある。三四郎は耳を傾けた。歌は歇《や》んだ。風が吹く。三四郎は外套の襟を立てた。空《そら》に美禰子の好《すき》な雲《くも》が出《で》た。
　かつて美禰子と一所に秋の空《そら》を見た事もあつた。所は広田先生の二階であつた。田端《たばた》の小川の縁《ふち》に坐《すは》つた事もあつた。其時も一人《ひとり》ではなかつた。迷羊《ストレイシープ》。迷羊《ストレイシープ》。雲《くも》が羊《ひつじ》の形《かたち》をしてゐる。
　忽然として会堂《チヤーチ》の戸が開《あ》いた。中《なか》から人《ひと》が出《で》る。人は天国《てんごく》から浮世《うきよ》へ帰る。美禰子は終りから四番目であつた。縞《しま》の吾妻コートを着《き》て、俯向《うつむ》いて、上《あが》り口《くち》の階段を降《お》りて来《き》た。寒《さむ》いと見えて、肩《かた》を窄《すぼ》めて、両手を前で重ねて、出来《でき》る丈外界との交渉を少《すく》なくしてゐる。美禰子は此凡てに揚《あ》がらざる態度を門際《もんぎは》迄持続した。其時、往来の忙《いそが》しさに、始めて気が付《つ》いた様に顔《かほ》を上《あ》げた。三四郎の脱《ぬ》いだ帽子の影《かげ》が、女の眼《め》に映《うつ》つた。二人《ふたり》は説教の掲示のある所で、互に近寄《ちかよ》つた。
「何《ど》うなすつて」
「今《いま》御｜宅《たく》迄｜一寸《ちよつと》出《で》た所です」
「さう、ぢや入《〔い〕》らつしやい」
　女は半《なか》ば歩《ほ》を回《めぐら》しかけた。相変らず低《ひく》い下駄《げた》を穿《は》いてゐる。男はわざと会堂《チヤーチ》の垣《かき》に身を寄せた。
「此所《こゝ》で御｜目《め》に掛《か》かればそれで好《い》い。先刻《さつき》から、あなたの出《で》て来《く》るのを待《ま》つてゐた」
「御｜這入《はい》りになれば好《い》いのに。寒《さむ》かつたでせう」
「寒《さむ》かつた」
「御｜風邪《かぜ》はもう好《い》いの。大事になさらないと、ぶり返《かへ》しますよ。まだ顔色《かほいろ》が好《よ》くない様ね」
　男は返事をしずに、外套の隠袋《かくし》から半紙に包《つゝ》んだものを出《だ》した。
「拝借した金《かね》です。永々《なが／＼》難有《〔ありがと〕》う。返《かへ》さう／＼と思つて、つい遅くなつた」
　美禰子は一寸《ちよつと》三四郎の顔《かほ》を見たが、其儘｜逆《さか》らはずに、紙包《かみづゝみ》を受け取つた。然し手に持つたなり、納《しま》はずに眺《なが》めてゐる。三四郎もそれを眺めてゐる。言葉が少《すこ》しの間《あひだ》切《き》れた。やがて、美禰子が云つた。
「あなた、御不自由ぢや無《な》くつて」
「いゝえ、此間から其積で国から取り寄せて置いたのだから、何《ど》うか取つて下《くだ》さい」
「さう。ぢや頂《いたゞ》いて置きませう」
　女は紙包《かみづゝみ》を懐《ふところ》へ入れた。其手を吾妻《あづま》コートから出《だ》した時、白い手帛《ハンケチ》を持つてゐた。鼻の所へ宛てゝ、三四郎を見てゐる。手帛《ハンケチ》を嗅《か》ぐ様子でもある。やがて、其手を不意に延《の》ばした。手帛《ハンケチ》が三四郎の顔《かほ》の前《まへ》へ来《き》た。鋭《する》どい香《かほり》がぷんとする。
「ヘリオトロープ」と女が静かに云つた。三四郎は思はず顔《かほ》を後《あと》へ引《ひ》いた。ヘリオトロープの壜《びん》。四丁目の夕暮《ゆふぐれ》。迷羊《ストレイシープ》。迷羊《ストレイシープ》。空《そら》には高《たか》い日が明《あき》らかに懸《かゝ》る。
「結婚なさるさうですね」
　美禰子は白い手帛《ハンケチ》を袂《たもと》へ落した。
「御存じなの」と云ひながら、二重瞼《ふたへまぶち》を細目《ほそめ》にして、男の顔《かほ》を見た。三四郎を遠くに置いて、却つて遠くにゐるのを気遣《きづか》い過《す》ぎた眼付《めつき》である。其癖｜眉《まゆ》丈は明確《はつきり》落ちついてゐる。三四郎の舌《した》が上顎《うはあご》へ密着《ひつつい》て仕舞つた。
　女はやゝしばらく三四郎を眺めた後《のち》、聞兼《ききかね》る程の嘆息《ためいき》をかすかに漏《も》らした。やがて細い手を濃い眉の上《うへ》に加へて、云つた。
「われは我《わ》が愆《とが》を知る。我が罪は常に我が前にあり」
　聞き取れない位な声であつた。それを三四郎は明らかに聞き取つた。三四郎と美禰子は斯様《〔かよう〕》にして分《わか》れた。下宿へ帰つたら母からの電報が来《き》てゐた。開《あ》けて見ると、何時《いつ》立つとある。


　原口さんは開会の前日検分の為｜一寸《ちよつと》来《き》た。腰掛に腰を卸して、久《ひさ》しい間《あひだ》烟管《パイプ》を啣へて眺めてゐた。やがて、ぬつと立つて、場内を一順丁寧に回《まは》つた。夫から又｜故《もと》の腰掛へ帰つて、第二の烟管《パイプ》を緩《ゆつ》くり吹《ふ》かした。
「森の女」の前には開会の当日から人が一杯｜集《たか》つた。折角の腰掛は無用の長物となつた。たゞ疲れたものが、画を見ない為《ため》に休んでゐた。それでも休みながら「森の女」の評をしてゐたものがある。
　美禰子は夫《おつと》に連《つ》れられて二日《ふつか》目に来《き》た。原口さんが案内をした。「森の女」の前へ出《で》た時、原口さんは「何《ど》うです」と「二人《ふたり》」を見た。夫《おつと》は「結構です」と云つて、眼鏡《めがね》の奥からじつと眸《ひとみ》を凝《こ》らした。
「此団扇を翳《かざ》して立つた姿勢が好《い》い。流石《さすが》専門家は違《ちがひ》ますね。能《よ》く茲所《こゝ》に気が付《つ》いたものだ。光線が顔へあたる具合が旨《うま》い。陰《かげ》と日｜向《なた》の段落《だんらく》が確然《かつきり》して――顔丈でも非常に面白い変化がある」
「いや皆《みんな》御当人の御好みだから。僕の手柄ぢやない」
「御｜蔭《かげ》さまで」と美禰子が礼を述べた。
「私《わたくし》も、御蔭さまで」と今度は原口さんが礼を述《の》べた。
　夫《おつと》は細君の手柄だと聞いて左《〔さ〕》も嬉しさうである。三人のうちで一番鄭重な礼を述べたのは夫《おつと》である。
　大勢《おほぜい》の後《うしろ》から、覗《のぞ》き込んだ丈で、三四郎は退《しり》ぞいた。腰掛に倚つてみんなを待ち合はしてゐた。
「素敵に大きなもの描《か》いたな」と与次郎が云つた。
「佐々木に買つて貰《もら》ふ積《つもり》ださうだ」と広田先生が云つた。
「僕より」と云ひ掛けて、見ると、三四郎は六づかしい顔をして腰掛にもたれてゐる。与次郎は黙《だま》つて仕舞つた。
「色の出《だ》し方が中々｜洒落《しやれ》てゐますね。寧ろ意気な画だ」と野々宮さんが評した。
「少し気が利き過ぎてゐる位だ。是ぢや鼓《つゞみ》の音《ね》の様にぽん／＼する画は描《か》けないと自白する筈だ」と広田先生が評した。
「何ですぽん／＼する画と云ふのは」
「鼓《つゞみ》の音《ね》の様に間《ま》が抜けてゐて、面白い画の事さ」
　二人《ふたり》は笑つた。二人《ふたり》は技巧の評ばかりする。与次郎が異を樹《た》てた。
「里見さんを描《か》いちや、誰《だれ》が描《か》いたつて、間《ま》が抜けてる様には描《か》けませんよ」
　野々宮さんは目｜録《ろく》へ記号《しるし》を付《つ》ける為《ため》に、隠袋《かくし》へ手を入れて鉛筆を探《さが》した。鉛筆がなくつて、一枚の活版｜摺《ずり》の端書《はがき》が出《で》て来《き》た。見ると、美禰子の結婚披露の招待状であつた。披露はとうに済《す》んだ。野々宮さんは広田先生と一所にフロツクコートで出席した。三四郎は帰京の当日此招待状を下宿の机の上に見た。時期は既に過《す》ぎてゐた。
　野々宮さんは、招待状を引き千切《ちぎ》つて床《ゆか》の上に棄てた。やがて先生と共に外《ほか》の画の評に取《と》り掛る。与次郎丈が三四郎の傍《そば》へ来《き》た。
「どうだ森の女は」
「森の女と云ふ題が悪《わる》い」
「ぢや、何とすれば好《い》いんだ」
　三四郎は何《なん》とも答へなかつた。たゞ口《くち》の内《うち》で迷羊《ストレイシープ》、迷羊《ストレイシープ》と繰り返《かへ》した。



それから
夏目漱石



　誰か慌《あわ》ただしく門前を馳《か》けて行く足音がした時、代助《だいすけ》の頭の中には、大きな俎下駄《まないたげた》が空《くう》から、ぶら下っていた。けれども、その俎下駄は、足音の遠退《とおの》くに従って、すうと頭から抜け出して消えてしまった。そうして眼が覚めた。
　枕元《まくらもと》を見ると、八重の椿《つばき》が一輪畳の上に落ちている。代助は昨夕《ゆうべ》床の中で慥《たし》かにこの花の落ちる音を聞いた。彼の耳には、それが護謨毬《ゴムまり》を天井裏から投げ付けた程に響いた。夜が更《ふ》けて、四隣《あたり》が静かな所為《せい》かとも思ったが、念のため、右の手を心臓の上に載せて、肋《あばら》のはずれに正しく中《あた》る血の音を確かめながら眠《ねむり》に就いた。
　ぼんやりして、少時《しばらく》、赤ん坊の頭程もある大きな花の色を見詰めていた彼は、急に思い出した様に、寐《ね》ながら胸の上に手を当てて、又心臓の鼓動を検し始めた。寐ながら胸の脈を聴いてみるのは彼の近来の癖になっている。動悸《どうき》は相変らず落ち付いて確《たしか》に打っていた。彼は胸に手を当てたまま、この鼓動の下《もと》に、温かい紅《くれない》の血潮の緩く流れる様を想像してみた。これが命であると考えた。自分は今流れる命を掌《てのひら》で抑えているんだと考えた。それから、この掌に応《こた》える、時計の針に似た響は、自分を死に誘《いざな》う警鐘の様なものであると考えた。この警鐘を聞くことなしに生きていられたなら、――血を盛る袋が、時を盛る袋の用を兼ねなかったなら、如何《いか》に自分は気楽だろう。如何に自分は絶対に生を味わい得るだろう。けれども――代助は覚えずぞっとした。彼は血潮によって打たるる掛念《けねん》のない、静かな心臓を想像するに堪えぬ程に、生きたがる男である。彼は時々寐ながら、左の乳の下に手を置いて、もし、此所《ここ》を鉄槌《かなづち》で一つ撲《どや》されたならと思う事がある。彼は健全に生きていながら、この生きているという大丈夫な事実を、殆《ほと》んど奇蹟《きせき》の如《ごと》き僥倖《ぎょうこう》とのみ自覚し出す事さえある。
　彼は心臓から手を放して、枕元の新聞を取り上げた。夜具の中から両手を出して、大きく左右に開くと、左側に男が女を斬《き》っている絵があった。彼はすぐ外の頁《ページ》へ眼を移した。其所《そこ》には学校騒動が大きな活字で出ている。代助は、しばらく、それを読んでいたが、やがて、惓怠《だる》そうな手から、はたりと新聞を夜具の上に落した。それから烟草《たばこ》を一本吹かしながら、五寸ばかり布団を摺《ず》り出して、畳の上の椿を取って、引っ繰り返して、鼻の先へ持って来た。口と口髭《くちひげ》と鼻の大部分が全く隠れた。烟《けむ》りは椿の弁《はなびら》と蕊《ずい》に絡《から》まって漂う程濃く出た。それを白い敷布の上に置くと、立ち上がって風呂場へ行った。
　其所で叮嚀《ていねい》に歯を磨いた。彼は歯並《はならび》の好《い》いのを常に嬉《うれ》しく思っている。肌を脱いで綺麗《きれい》に胸と脊《せ》を摩擦した。彼の皮膚には濃《こまや》かな一種の光沢《つや》がある。香油を塗り込んだあとを、よく拭《ふ》き取った様に、肩を揺《うご》かしたり、腕を上げたりする度に、局所の脂肪が薄く漲《みなぎ》って見える。かれはそれにも満足である。次に黒い髪を分けた。油を塗《つ》けないでも面白い程自由になる。髭も髪同様に細くかつ初々《ういうい》しく、口の上を品よく蔽《おお》うている。代助はそのふっくらした頬を、両手で両三度｜撫《な》でながら、鏡の前にわが顔を映していた。まるで女が御白粉《おしろい》を付ける時の手付と一般であった。実際彼は必要があれば、御白粉さえ付けかねぬ程に、肉体に誇を置く人である。彼の尤《もっと》も嫌うのは羅漢《らかん》の様な骨骼《こっかく》と相好《そうごう》で、鏡に向うたんびに、あんな顔に生れなくって、まあ可《よ》かったと思う位である。その代り人から御洒落《おしゃれ》と云われても、何の苦痛も感じ得ない。それ程彼は旧時代の日本を乗り超えている。
　約三十分の後彼は食卓に就いた。熱い紅茶を啜《すす》りながら焼麺麭《やきパン》に牛酪《バタ》を付けていると、門野《かどの》と云う書生が座敷から新聞を畳んで持って来た。四つ折りにしたのを座布団の傍《わき》へ置きながら、
「先生、大変な事が始まりましたな」と仰山な声で話しかけた。この書生は代助を捕《つら》まえては、先生々々と敬語を使う。代助も、はじめ一二度は苦笑して抗議を申し込んだが、えへへへ、だって先生と、すぐ先生にしてしまうので、已《やむ》を得ずそのままにして置いたのが、いつか習慣になって、今では、この男に限って、平気に先生として通している。実際書生が代助の様な主人を呼ぶには、先生以外に別段適当な名称がないと云うことを、書生を置いてみて、代助も始めて悟ったのである。
「学校騒動の事じゃないか」と代助は落付いた顔をして麺麭を食っていた。
「だって痛快じゃありませんか」
「校長排斥がですか」
「ええ、到底辞職もんでしょう」と嬉しがっている。
「校長が辞職でもすれば、君は何か儲《もう》かる事でもあるんですか」
「冗談云っちゃ不可《いけ》ません。そう損得ずくで、痛快がられやしません」
　代助はやっぱり麺麭を食っていた。
「君、あれは本当に校長が悪《にく》らしくって排斥するのか、他《ほか》に損得問題があって排斥するのか知ってますか」と云いながら鉄瓶の湯を紅茶｜茶碗《ぢゃわん》の中へ注《さ》した。
「知りませんな。何ですか、先生は御存じなんですか」
「僕も知らないさ。知らないけれども、今の人間が、得にならないと思って、あんな騒動をやるもんかね。ありゃ方便だよ、君」
「へえ、そんなもんですかな」と門野は稍《やや》真面目《まじめ》な顔をした。代助はそれぎり黙ってしまった。門野はこれより以上通じない男である。これより以上は、いくら行っても、へえそんなもんですかなで押し通して澄ましている。此方《こちら》の云うことが応えるのだか、応えないのだかまるで要領を得ない。代助は、其所が漠然として、刺激が要らなくって好《い》いと思って書生に使っているのである。その代り、学校へも行《ゆ》かず、勉強もせず、一日ごろごろしている。君、ちっと、外国語でも研究しちゃどうだなどと云う事がある。すると門野は何時《いつ》でも、そうでしょうか、とか、そんなもんでしょうか、とか答えるだけである。決して為《し》ましょうという事は口にしない。又こう、怠惰《なまけ》ものでは、そう判然《はっきり》した答が出来ないのである。代助の方でも、門野を教育しに生れて来た訳でもないから、好加減《いいかげん》にして放って置く。幸い頭と違って、身体《からだ》の方は善く動くので、代助はそこを大いに重宝がっている。代助ばかりではない、従来からいる婆《ばあ》さんも門野の御蔭《おかげ》でこの頃は大変助かる様になった。その原因で婆さんと門野とは頗《すこぶ》る仲が好い。主人の留守などには、よく二人で話をする。
「先生は一体何を為《す》る気なんだろうね。小母さん」
「あの位になっていらっしゃれば、何でも出来ますよ。心配するがものはない」
「心配はせんがね。何か為たら好さそうなもんだと思うんだが」
「まあ奥様でも御貰《おもら》いになってから、緩《ゆ》っくり、御役でも御探しなさる御積りなんでしょうよ」
「いい積りだなあ。僕も、あんな風に一日《いちんち》本を読んだり、音楽を聞きに行ったりして暮していたいな」
「御前さんが？」
「本は読まんでも好《い》いがね。ああ云う具合に遊んでいたいね」
「それはみんな、前世からの約束だから仕方がない」
「そんなものかな」
　まずこう云う調子である。門野が代助の所へ引き移る二週間前には、この若い独身の主人と、この食客《いそうろう》との間に下《しも》の様な会話があった。
「君は何方《どっか》の学校へ行ってるんですか」
「もとは行きましたがな。今は廃《や》めちまいました」
「もと、何処《どこ》へ行ったんです」
「何処って方々行きました。然《しか》しどうも厭《あ》きっぽいもんだから」
「じき厭《いや》になるんですか」
「まあ、そうですな」
「で、大して勉強する考えもないんですか」
「ええ、一寸《ちょっと》有りませんな。それに近頃｜家《うち》の都合が、あんまり好くないもんですから」
「家《うち》の婆さんは、あなたの御母《おっか》さんを知ってるんだってね」
「ええ、もと、直《じき》近所に居たもんですから」
「御母さんはやっぱり……」
「やっぱりつまらない内職をしているんですが、どうも近頃は不景気で、余《あん》まり好くない様です」
「好くない様ですって、君、一所に居るんじゃないですか」
「一所に居ることは居ますが、つい面倒だから聞いた事もありません。何でも能《よ》くこぼしてる様です」
「兄さんは」
「兄は郵便局の方へ出ています」
「家《うち》はそれだけですか」
「まだ弟《おとうと》がいます。これは銀行の――まあ小使に少し毛の生えた位な所なんでしょう」
「すると遊《あそ》んでるのは、君ばかりじゃないか」
「まあ、そんなもんですな」
「それで、家にいるときは、何をしているんです」
「まあ、大抵寐ていますな。でなければ散歩でも為ますかな」
「外のものが、みんな稼いでるのに、君ばかり寐ているのは苦痛じゃないですか」
「いえ、そうでもありませんな」
「家庭が余っ程円満なんですか」
「別段｜喧嘩《けんか》もしませんがな。妙なもんで」
「だって、御母さんや兄さんから云ったら、一日も早く君に独立して貰いたいでしょうがね」
「そうかも知れませんな」
「君は余っ程気楽な性分と見える。それが本当の所なんですか」
「ええ、別に嘘《うそ》を吐《つ》く料簡《りょうけん》もありませんな」
「じゃ全くの呑気屋《のんきや》なんだね」
「ええ、まあ呑気屋って云うもんでしょうか」
「兄さんは何歳《いくつ》になるんです」
「こうっと、取って六になりますか」
「すると、もう細君でも貰わなくちゃならないでしょう。兄さんの細君が出来ても、やっぱり今の様にしている積りですか」
「その時に為《な》ってみなくっちゃ、自分でも見当が付きませんが、何しろ、どうか為るだろうと思ってます」
「その外に親類はないんですか」
「叔母が一人ありますがな。こいつは今、浜で運漕《うんそう》業をやってます」
「叔母さんが？」
「叔母が遣《や》ってる訳でもないんでしょうが、まあ叔父ですな」
「其所へでも頼んで使って貰っちゃ、どうです。運漕業なら大分人が要るでしょう」
「根が怠惰《なまけ》もんですからな。大方断わるだろうと思ってるんです」
「そう自任していちゃ困る。実は君の御母さんが、家の婆さんに頼んで、君を僕の宅《うち》へ置いてくれまいかという相談があるんですよ」
「ええ、何だかそんな事を云ってました」
「君自身は、一体どう云う気なんです」
「ええ、なるべく怠けない様にして……」
「家へ来る方が好いんですか」
「まあ、そうですな」
「然し寐て散歩するだけじゃ困る」
「そりゃ大丈夫です。身体の方は達者ですから。風呂でも何でも汲《く》みます」
「風呂は水道があるから汲まないでも可《い》い」
「じゃ、掃除でもしましょう」
　門野はこう云う条件で代助の書生になったのである。
　代助はやがて食事を済まして、烟草を吹かし出した。今まで茶箪笥《ちゃだんす》の陰に、ぽつねんと膝《ひざ》を抱えて柱に倚《よ》り懸っていた門野は、もう好い時分だと思って、又主人に質問を掛けた。
「先生、今朝は心臓の具合はどうですか」
　この間から代助の癖を知っているので、幾分か茶化した調子である。
「今日はまだ大丈夫だ」
「何だか明日にも危《あや》しくなりそうですな。どうも先生みた様に身体を気にしちゃ、――仕舞には本当の病気に取っ付かれるかも知れませんよ」
「もう病気ですよ」
　門野は只へええと云ったぎり、代助の光沢《つや》の好《い》い顔色や肉の豊かな肩のあたりを羽織の上から眺めている。代助はこんな場合になると何時《いつ》でもこの青年を気の毒に思う。代助から見ると、この青年の頭は、牛の脳味噌で一杯詰っているとしか考えられないのである。話をすると、平民の通る大通りを半町位しか付いて来ない。たまに横町へでも曲ると、すぐ迷児《まいご》になってしまう。論理の地盤を竪《たて》に切り下げた坑道などへは、てんから足も踏み込めない。彼の神経系に至っては猶更《なおさら》粗末である。あたかも荒縄で組み立てられたるかの感が起る。代助はこの青年の生活状態を観察して、彼は必竟《ひっきょう》何の為に呼吸を敢てして存在するかを怪しむ事さえある。それでいて彼は平気にのらくらしている。しかもこののらくらを以《もっ》て、暗に自分の態度と同一型に属するものと心得て、中々得意に振舞たがる。その上頑強一点張りの肉体を笠に着て、却《かえ》って主人の神経的な局所へ肉薄して来る。自分の神経は、自分に特有なる細緻《さいち》な思索力と、鋭敏な感応性に対して払う租税である。高尚な教育の彼岸に起る反響の苦痛である。天爵《てんしゃく》的に貴族となった報《むくい》に受ける不文の刑罰である。これ等の犠牲に甘んずればこそ、自分は今の自分に為れた。否《いな》、ある時はこれ等の犠牲そのものに、人生の意義をまともに認める場合さえある。門野にはそんな事はまるで分らない。
「門野さん、郵便は来ていなかったかね」
「郵便ですか。こうっと。来ていました。端書と封書が。机の上に置きました。持って来ますか」
「いや、僕が彼方《あっち》へ行っても可《い》い」
　歯切れのわるい返事なので、門野はもう立ってしまった。そうして端書と郵便を持って来た。端書は、今日二時東京着、ただちに表面へ投宿、取敢えず御報、明日午前会いたし、と薄墨の走り書の簡単極るもので、表に裏｜神保町《じんぼうちょう》の宿屋の名と平岡常次郎《ひらおかつねじろう》という差出人の姓名が、表と同じ乱暴さ加減で書いてある。
「もう来たのか、昨日着いたんだな」と独り言の様に云いながら、封書の方を取り上げると、これは親爺《おやじ》の手蹟《て》である。二三日前帰って来た。急ぐ用事でもないが、色々話しがあるから、この手紙が着いたら来てくれろと書いて、あとには京都の花がまだ早かったの、急行列車が一杯で窮屈だったなどという閑文字《かんもじ》が数行｜列《つら》ねてある。代助は封書を巻きながら、妙な顔をして、両方｜見較《みくら》べていた。
「君、電話を掛けてくれませんか。家《うち》へ」
「はあ、御宅へ。何て掛けます」
「今日は約束があって、待ち合せる人があるから上がれないって。明日《あした》か明後日《あさって》きっと伺いますからって」
「はあ。何方《どなた》に」
「親爺が旅行から帰って来て、話があるから一寸来いって云うんだが、――何親爺を呼び出さないでも可いから、誰にでもそう云ってくれ給え」
「はあ」
　門野は無雑作に出て行った。代助は茶の間から、座敷を通って書斎へ帰った。見ると、奇麗に掃除が出来ている。落椿《おちつばき》も何所《どこ》かへ掃き出されてしまった。代助は花瓶《かへい》の右手にある組み重ねの書棚の前へ行って、上に載せた重い写真｜帖《ちょう》を取り上げて、立ちながら、金の留金を外して、一枚二枚と繰り始めたが、中頃まで来てぴたりと手を留めた。其所《そこ》には二十歳《はたち》位の女の半身がある。代助は眼を俯《ふ》せて凝《じっ》と女の顔を見詰めていた。


　着物でも着換えて、此方《こっち》から平岡の宿を訪ね様かと思っている所へ、折よく先方《むこう》から遣《や》って来た。車をがらがらと門前まで乗り付けて、此所《ここ》だ此所だと梶棒《かじぼう》を下《おろ》さした声は慥《たし》かに三年｜前《ぜん》分れた時そっくりである。玄関で、取次の婆さんを捕《つら》まえて、宿へ蟇口《がまぐち》を忘れて来たから、一寸《ちょっと》二十銭貸してくれと云った所などは、どうしても学校時代の平岡を思い出さずにはいられない。代助は玄関まで馳《か》け出して行って、手を執らぬばかりに旧友を座敷へ上げた。
「どうした。まあ緩《ゆっ》くりするが好い」
「おや、椅子《いす》だね」と云いながら平岡は安楽椅子へ、どさりと身体を投げ掛けた。十五貫目以上もあろうと云うわが肉に、三文の価値《ねうち》を置いていない様な扱かい方に見えた。それから椅子の脊《せ》に坊主頭を靠《も》たして、一寸部屋の中《うち》を見廻しながら、
「中々、好《い》い家《うち》だね。思ったより好い」と賞めた。代助は黙って巻莨入《まきたばこいれ》の蓋《ふた》を開けた。
「それから、以後どうだい」
「どうの、こうのって、――まあ色々話すがね」
「もとは、よく手紙が来たから、様子が分ったが、近頃じゃ些《ちっ》とも寄《よこ》さないもんだから」
「いや何所《どこ》も彼所《かしこ》も御無沙汰で」と平岡は突然眼鏡を外して、脊広《せびろ》の胸から皺《しわ》だらけの手帛《ハンケチ》を出して、眼をぱちぱちさせながら拭《ふ》き始めた。学校時代からの近眼である。代助は凝とその様子を眺めていた。
「僕より君はどうだい」と云いながら、細い蔓《つる》を耳の後《うしろ》へ絡《から》みつけに、両手で持って行った。
「僕は相変らずだよ」
「相変らずが一番好いな。あんまり相変るものだから」
　そこで平岡は八の字を寄せて、庭の模様を眺め出したが、不意に語調を更《か》えて、
「やあ、桜がある。今｜漸《よう》やく咲き掛けた所だね。余程気候が違う」と云った。話の具合が何だか故《もと》の様にしんみりしない。代助も少し気の抜けた風に、
「向うは大分｜暖《あった》かいだろう」と序《ついで》同然の挨拶《あいさつ》をした。すると、今度は寧《むし》ろ法外に熱した具合で、
「うん、大分暖かい」と力の這入《はい》った返事があった。あたかも自己の存在を急に意識して、はっと思った調子である。代助は又平岡の顔を眺めた。平岡は巻莨に火を点《つ》けた。その時婆さんが漸《ようや》く急須《きゅうす》に茶を淹《い》れて持って出た。今しがた鉄瓶に水を注《さ》してしまったので、煮立《にたて》るのに暇が入って、つい遅くなって済みませんと言訳をしながら、洋卓《テーブル》の上へ盆を載せた。二人は婆さんの喋舌《しゃべっ》てる間、紫檀《したん》の盆を見て黙っていた。婆さんは相手にされないので、独りで愛想《あいそ》笑いをして座敷を出た。
「ありゃ何だい」
「婆さんさ。雇ったんだ。飯を食わなくっちゃならないから」
「御世辞が好《い》いね」
　代助は赤い唇の両端を、少し弓なりに下の方へ彎《ま》げて蔑《さげす》む様に笑った。
「今までこんな所へ奉公した事がないんだから仕方がない」
「君の家《うち》から誰か連れて来れば好《いい》のに。大勢いるだろう」
「みんな若いのばかりでね」と代助は真面目《まじめ》に答えた。平岡はこの時始めて声を出して笑った。
「若けりゃ猶結構じゃないか」
「とにかく家の奴は好くないよ」
「あの婆さんの外に誰かいるのかい」
「書生が一人いる」
　門野は何時の間にか帰って、台所の方で婆さんと話をしていた。
「それぎりかい」
「それぎりだ。何故《なぜ》」
「細君はまだ貰《もら》わないのかい」
　代助は心持赤い顔をしたが、すぐ尋常一般の極めて平凡な調子になった。
「妻《さい》を貰ったら、君の所へ通知位する筈《はず》じゃないか。それよりか君の」と云いかけて、ぴたりと已《や》めた。
　代助と平岡とは中学時代からの知り合で、殊《こと》に学校を卒業して後《のち》、一年間というものは、殆《ほと》んど兄弟の様に親しく往来した。その時分は互に凡《すべ》てを打ち明けて、互に力に為り合う様なことを云うのが、互に娯楽の尤《もっと》もなるものであった。この娯楽が変じて実行となった事も少なくないので、彼等は双互の為《た》めに口にした凡ての言葉には、娯楽どころか、常に一種の犠牲を含んでいると確信していた。そうしてその犠牲を即座に払えば、娯楽の性質が、忽然《こつぜん》苦痛に変ずるものであると云う陳腐な事実にさえ気が付かずにいた。一年の後平岡は結婚した。同時に、自分の勤めている銀行の、京坂《けいはん》地方のある支店詰になった。代助は、出立《しゅったつ》の当時、新夫婦を新橋の停車場《ステーション》に送って、愉快そうに、直《じき》帰って来給《きたま》えと平岡の手を握った。平岡は、仕方がない、当分辛抱するさと打遣《うっちゃ》る様に云ったが、その眼鏡の裏には得意の色が羨《うらや》ましい位動いた。それを見た時、代助は急にこの友達を憎らしく思った。家《うち》へ帰って、一日部屋へ這入ったなり考え込んでいた。嫂《あによめ》を連れて音楽会へ行く筈の所を断わって、大いに嫂に気を揉《も》ました位である。
　平岡からは断えず音便《たより》があった。安着の端書、向うで世帯《しょたい》を持った報知、それが済むと、支店勤務の模様、自己将来の希望、色々あった。手紙の来るたびに、代助は何時も丁寧な返事を出した。不思議な事に、代助が返事を書くときは、何時でも一種の不安に襲われる。たまには我慢するのが厭《いや》になって、途中で返事を已めてしまう事がある。ただ平岡の方から、自分の過去の行為に対して、幾分か感謝の意を表して来る場合に限って、安々と筆が動いて、比較的なだらかな返事が書けた。
　そのうち段々手紙の遣り取りが疎遠《そえん》になって、月に二遍が、一遍になり、一遍が又二月、三月に跨《また》がる様に間を置いて来ると、今度は手紙を書かない方が、却って不安になって、何の意味もないのに、只この感じを駆逐する為に封筒の糊《のり》を湿す事があった。それが半年ばかり続くうちに、代助の頭も胸も段々組織が変って来る様に感ぜられて来た。この変化に伴って、平岡へは手紙を書いても書かなくっても、まるで苦痛を覚えない様になってしまった。現に代助が一戸を構えて以来、約一年余と云うものは、この春年賀状の交換のとき、序《ついで》を以て、今の住所を知らしただけである。
　それでも、ある事情があって、平岡の事はまるで忘れる訳には行《ゆ》かなかった。時々思い出す。そうして今頃はどうして暮しているだろうと、色々に想像してみる事がある。然《しか》しただ思い出すだけで、別段問い合せたり聞き合せたりする程に、気を揉む勇気も必要もなく、今日まで過して来た所へ、二週間前に突然平岡からの書信が届いたのである。その手紙には近々当地を引き上げて、御地へまかり越す積りである。但《ただ》し本店からの命令で、栄転の意味を含んだ他動的の進退と思ってくれては困る。少し考があって、急に職業替をする気になったから、着京の上は何分｜宜《よろ》しく頼むとあった。この何分宜しく頼むの頼むは本当の意味の頼むか、又は単に辞令上の頼むか不明だけれども、平岡の一身上に急劇な変化のあったのは争うべからざる事実である。代助はその時はっと思った。
　それで、逢《あ》うや否《いな》やこの変動の一部始終を聞こうと待設けていたのだが、不幸にして話が外《そ》れて容易に其所《そこ》へ戻って来ない。折を見て此方《こっち》から持ち掛けると、まあ緩っくり話すとか何とか云って、中々｜埒《らち》を開けない。代助は仕方なしに、仕舞に、
「久し振りだから、其所《そこ》いらで飯でも食おう」と云い出した。平岡は、それでも、まだ、何《いず》れ緩くりを繰返したがるのを、無理に引張って、近所の西洋料理へ上った。
　両人《ふたり》は其所で大分飲んだ。飲む事と食う事は昔の通りだねと言ったのが始りで、硬《こわ》い舌が段々｜弛《ゆる》んで来た。代助は面白そうに、二三日《にさんち》前自分の観《み》に行った、ニコライの復活祭の話をした。御祭が夜《よ》の十二時を相図《あいず》に、世の中の寐鎮《ねしず》まる頃を見計って始る。参詣人《さんけいにん》が長い廊下を廻って本堂へ帰って来ると、何時の間にか幾千本の蝋燭《そうそく》が一度に点いている。法衣《ころも》を着た坊主が行列して向うを通るときに、黒い影が、無地の壁へ非常に大きく映る。――平岡は頬杖《ほおづえ》を突いて、眼鏡の奥の二重瞼《ふたえまぶち》を赤くしながら聞いていた。代助はそれから夜の二時頃広い御成《おなり》街道を通って、深夜の鉄軌《レール》が、暗い中を真直に渡っている上を、たった一人上野の森まで来て、そうして電燈に照らされた花の中に這入った。
「人気《ひとけ》のない夜桜は好《い》いもんだよ」と云った。平岡は黙って盃《さかずき》を干したが、一寸気の毒そうに口元を動かして、
「好いだろう、僕はまだ見た事がないが。――然し、そんな真似が出来る間はまだ気楽なんだよ。世の中へ出ると、中々それどころじゃない」と暗に相手の無経験を上から見た様な事を云った。代助にはその調子よりもその返事の内容が不合理に感ぜられた。彼は生活上世渡りの経験よりも、復活祭当夜の経験の方が、人生に於《おい》て有意義なものと考えている。其所でこんな答をした。
「僕は所謂《いわゆる》処世上の経験程｜愚《ぐ》なものはないと思っている。苦痛があるだけじゃないか」
　平岡は酔った眼を心持大きくした。
「大分考えが違って来た様だね。――けれどもその苦痛が後から薬になるんだって、もとは君の持説じゃなかったか」
「そりゃ不見識な青年が、流俗の諺《ことわざ》に降参して、好加減《いいかげん》な事を云っていた時分の持説だ。もう、とっくに撤回しちまった」
「だって、君だって、もう大抵世の中へ出なくっちゃなるまい。その時それじゃ困るよ」
「世の中へは昔から出ているさ。ことに君と分れてから、大変世の中が広くなった様な気がする。ただ君の出ている世の中とは種類が違うだけだ」
「そんな事を云って威張ったって、今に降参するだけだよ」
「無論食うに困る様になれば、何時《いつ》でも降参するさ。然し今日《こんにち》に不自由のないものが、何を苦しんで劣等な経験を甞《な》めるものか。印度《インド》人が外套《がいとう》を着て、冬の来た時の用心をすると同じ事だもの」
　平岡の眉《まゆ》の間に、一寸不快の色が閃《ひら》めいた。赤い眼を据えてぷかぷか烟草《たばこ》を吹かしている。代助は、ちと云い過ぎたと思って、少し調子を穏やかにした。――
「僕の知ったものに、まるで音楽の解《わか》らないものがある。学校の教師をして、一軒じゃ飯が食えないもんだから、三軒も四軒も懸け持をやっているが、そりゃ気の毒なもんで、下読をするのと、教場へ出て器械的に口を動かしているより外に全く暇がない。たまの日曜などは骨休めとか号して一日ぐうぐう寐ている。だから何所《どこ》に音楽会があろうと、どんな名人が外国から来《き》ようと聞きに行《ゆ》く機会がない。つまり楽という一種の美くしい世界にはまるで足を踏み込まないで死んでしまわなくっちゃならない。僕から云わせると、これ程｜憐《あわ》れな無経験はないと思う。麺麭《パン》に関係した経験は、切実かも知れないが、要するに劣等だよ。麺麭を離れ水を離れた贅沢《ぜいたく》な経験をしなくっちゃ人間の甲斐《かい》はない。君は僕をまだ坊っちゃんだと考えてるらしいが、僕の住んでいる贅沢な世界では、君よりずっと年長者の積りだ」
　平岡は巻莨《まきたばこ》の灰を、皿の上にはたきながら、沈んだ暗い調子で、
「うん、何時までもそう云う世界に住んでいられれば結構さ」と云った。その重い言葉の足が、富に対する一種の呪詛《じゅそ》を引き摺《ず》っている様に聴えた。
　両人《ふたり》は酔って、戸外《おもて》へ出た。酒の勢で変な議論をしたものだから、肝心の一身上の話はまだ少しも発展せずにいる。
「少し歩かないか」と代助が誘った。平岡も口程忙がしくはないと見えて、生返事をしながら、一所に歩を運んで来た。通を曲って横町へ出て、なるべく、話の為好《しい》い閑《しずか》な場所を選んで行くうちに、何時か緒口《いとくち》が付いて、思うあたりへ談柄《だんぺい》が落ちた。
　平岡の云う所によると、赴任の当時彼は事務見習のため、地方の経済状況｜取調《とりしらべ》のため、大分忙がしく働らいてみた。出来得るならば、学理的に実地の応用を研究しようと思った位であったが、地位がそれ程高くないので、已《やむ》を得ず、自分の計画は計画として未来の試験用に頭の中に入れて置いた。尤も始めのうちは色々支店長に建策した事もあるが、支店長は冷然として、何時も取り合わなかった。むずかしい理窟《りくつ》などを持ち出すと甚だ御機嫌が悪い。青二才に何が分るものかと云う様な風をする。その癖自分は実際何も分っていないらしい。平岡から見ると、その相手にしない所が、相手にするに足らないからではなくって、寧ろ相手にするのが怖いからの様に思われた。其所に平岡の癪《しゃく》はあった。衝突しかけた事も一度や二度ではない。
　けれども、時日を経過するに従って、肝癪が何時となく薄らいできて、次第に自分の頭が、周囲の空気と融和する様になった。又なるべくは、融和する様に力《つと》めた。それにつれて、支店長の自分に対する態度も段々変って来た。時々は向うから相談をかける事さえある。すると学校を出たての平岡でないから、先方《むこう》に解らない、かつ都合のわるいことはなるべく云わない様にして置く。
「無暗《むやみ》に御世辞を使ったり、胡麻《ごま》を摺るのとは違うが」と平岡はわざわざ断った。代助は真面目な顔をして、「そりゃ無論そうだろう」と答えた。
　支店長は平岡の未来の事に就て、色々心配してくれた。近いうちに本店に帰る番に中《あた》っているから、その時は一所に来給えなどと冗談半分に約束までした。その頃は事務にも慣れるし、信用も厚くなるし、交際も殖えるし、勉強をする暇が自然となくなって、又勉強が却《かえ》って実務の妨《さまたげ》をする様に感ぜられて来た。
　支店長が、自分に万事を打ち明ける如《ごと》く、自分は自分の部下の関という男を信任して、色々と相談相手にしておった。ところがこの男がある芸妓《げいしゃ》と関係《かかりあ》って、何時の間にか会計に穴を明けた。それが曝露《ばくろ》したので、本人は無論解雇しなければならないが、ある事情からして、放って置くと、支店長にまで多少の煩《わずらい》が及んで来そうだったから、其所で自分が責《せめ》を引いて辞職を申し出た。
　平岡の語る所は、ざっとこうであるが、代助には彼が支店長から因果を含められて、所決を促がされた様にも聞えた。それは平岡の話しの末に「会社員なんてものは、上になればなる程｜旨《うま》い事が出来るものでね。実は関なんて、あれっばかりの金を使い込んで、すぐ免職になるのは気の毒な位なものさ」という句があったのから推したのである。
「じゃ支店長は一番旨い事をしている訳だね」と代助が聞いた。
「或はそんなものかも知れない」と平岡は言葉を濁してしまった。
「それでその男の使い込んだ金はどうした」
「千に足らない金だったから、僕が出して置いた」
「よく有ったね。君も大分旨い事をしたと見える」
　平岡は苦い顔をして、じろりと代助を見た。
「旨い事をしたと仮定しても、皆《みんな》使ってしまっている。生活《くらし》にさえ足りない位だ。その金は借りたんだよ」
「そうか」と代助は落ち付き払って受けた。代助はどんな時でも平生の調子を失わない男である。そうしてその調子には低く明らかなうちに一種の丸味が出ている。
「支店長から借りて埋めて置いた」
「何故支店長がじかにその関とか何とか云う男に貸して遣《や》らないのかな」
　平岡は何とも答えなかった。代助も押しては聞かなかった。二人は無言のまましばらくの間並んで歩いて行った。
　代助は平岡が語ったより外に、まだ何かあるに違ないと鑑定した。けれども彼はもう一歩進んで飽《あく》までその真相を研究する程の権利を有《も》っていないことを自覚している。又そんな好奇心を引き起すには、実際あまり都会化し過ぎていた。二十世紀の日本に生息する彼は、三十になるか、ならないのに既に nil《ニル》 admirari《アドミラリ》 の域に達してしまった。彼の思想は、人間の暗黒面に出逢って喫驚《びっくり》する程の山出《やまだし》ではなかった。彼の神経は斯様《かよう》に陳腐な秘密を嗅《か》いで嬉《うれ》しがる様に退屈を感じてはいなかった。否、これより幾倍か快よい刺激でさえ、感受するを甘んぜざる位、一面から云えば、困憊《こんぱい》していた。
　代助は平岡のそれとは殆《ほとん》んど縁故のない自家特有の世界の中で、もうこれ程に進化――進化の裏面を見ると、何時でも退化であるのは、古今を通じて悲しむべき現象だが――していたのである。それを平岡は全く知らない。代助をもって、依然として旧態を改めざる三年｜前《ぜん》の初心《うぶ》と見ているらしい。こう云う御坊っちゃんに、洗い浚《ざら》い自分の弱点を打ち明けては、徒《いたず》らに馬糞《まぐそ》を投げて、御嬢さまを驚ろかせると同結果に陥いり易《やす》い。余計な事をして愛想を尽かされるよりは黙っている方が安全だ。――代助には平岡の腹がこう取れた。それで平岡が自分に返事もせずに無言で歩いて行《ゆ》くのが、何となく馬鹿らしく見えた。平岡が代助を子供視する程度に於て、あるいはそれ以上の程度に於て、代助は平岡を子供視し始めたのである。けれども両人《ふたり》が十五六間過ぎて、又話を遣り出した時は、どちらにも、そんな痕迹《こんせき》は更になかった。最初に口を切ったのは代助であった。
「それで、これから先どうする積りかね」
「さあ」
「やっぱり今までの経験もあるんだから、同じ職業が可《い》いかも知れないね」
「さあ。事情次第だが。実は緩《ゆっ》くり君に相談してみようと思っていたんだが。どうだろう、君の兄さんの会社の方に口はあるまいか」
「うん、頼んでみよう、二三日｜内《うち》に家《うち》へ行く用があるから。然しどうかな」
「もし、実業の方が駄目なら、どっか新聞へでも這入《はい》ろうかと思う」
「それも好《い》いだろう」
　両人は又電車の通る通へ出た。平岡は向うから来た電車の軒を見ていたが、突然これに乗って帰ると云い出した。代助はそうかと答えたまま、留めもしない、と云って直《すぐ》分れもしなかった。赤い棒の立っている停留所まで歩いて来た。そこで、
「三千代《みちよ》さんはどうした」と聞いた。
「難有《ありがと》う、まあ相変らずだ。君に宜しく云っていた。実は今日連れて来《き》ようと思ったんだけれども、何だか汽車に揺れたんで頭が悪いというから宿屋へ置いて来た」
　電車が二人の前で留まった。平岡は二三歩早足に行《ゆ》きかけたが、代助から注意されて已《や》めた。彼の乗るべき車はまだ着かなかったのである。
「子供は惜しい事をしたね」
「うん。可哀想《かわいそう》な事をした。その節は又御｜叮嚀《ていねい》に難有う。どうせ死ぬ位なら生れない方が好かった」
「その後はどうだい。まだ後は出来ないか」
「うん、未《ま》だにも何にも、もう駄目だろう。身体《からだ》があんまり好くないものだからね」
「こんなに動く時は子供のない方が却って便利で可いかも知れない」
「それもそうさ。一層《いっそ》君の様に一人身なら、猶《なお》の事、気楽で可いかも知れない」
「一人身になるさ」
「冗談云ってら――それよりか、妻《さい》が頻《しき》りに、君はもう奥さんを持ったろうか、未だだろうかって気にしていたぜ」
　ところへ電車が来た。


　代助の父は長井得《ながいとく》といって、御維新《ごいっしん》のとき、戦争に出た経験のある位な老人であるが、今でも至極達者に生きている。役人を已めてから、実業界に這入《はい》って、何かかにかしているうちに、自然と金が貯《たま》って、この十四五年来は大分《だいぶん》の財産家になった。
　誠吾と云う兄がある。学校を卒業してすぐ、父の関係している会社へ出たので、今では其所《そこ》で重要な地位を占める様になった。梅子《うめこ》という夫人に、二人の子供が出来た。兄は誠太郎《せいたろう》と云って十五になる。妹《いもと》は縫《ぬい》といって三つ違である。
　誠吾の外に姉がまだ一人あるが、これはある外交官に嫁いで、今は夫と共に西洋にいる。誠吾とこの姉の間にもう一人、それからこの姉と代助の間にも、まだ一人兄弟があったけれども、それは二人とも早く死んでしまった。母も死んでしまった。
　代助の一家《いっけ》はこれだけの人数《にんず》から出来上っている。そのうちで外へ出ているものは、西洋に行った姉と、近頃一戸を構えた代助ばかりだから、本家には大小合せて五人残る訳になる。
　代助は月に一度は必ず本家へ金を貰《もら》いに行《ゆ》く。代助は親の金とも、兄の金ともつかぬものを使って生きている。月に一度の外にも、退屈になれば出掛けて行く。そうして子供に調戯《からか》ったり、書生と五目並べをしたり、嫂《あによめ》と芝居の評をしたりして帰って来る。
　代助はこの嫂を好いている。この嫂は、天保調《てんぽうちょう》と明治の現代調を、容赦なく継ぎ合せた様な一種の人物である。わざわざ仏蘭西《フランス》にいる義妹《いもうと》に注文して、むずかしい名のつく、頗《すこぶ》る高価な織物を取寄せて、それを四五人で裁って、帯に仕立てて着てみたり何かする。後で、それは日本から輸出したものだと云う事が分って大笑いになった。三越陳列所へ行って、それを調べて来たものは代助である。それから西洋の音楽が好きで、よく代助に誘い出されて聞《きき》に行く。そうかと思うと易断《うらない》に非常な興味を有《も》っている。石龍子《せきりゅうし》と尾島｜某《なにがし》を大いに崇拝する。代助も二三度御相伴に、俥《くるま》で易者の許《もと》まで食付《くっつ》いて行った事がある。
　誠太郎と云う子は近頃ベースボールに熱中している。代助が行って時々球を投げてやる事がある。彼は妙な希望を持った子供である。毎年《まいとし》夏の初めに、多くの焼芋屋が俄然《がぜん》として氷水屋に変化するとき、第一番に馳《か》けつけて、汗も出ないのに、氷菓《アイスクリーム》を食うものは誠太郎である。氷菓がないときには、氷水で我慢する。そうして得意になって帰って来る。近頃では、もし相撲の常設館が出来たら、一番先へ這入ってみたいと云っている。叔父さん誰か相撲を知りませんかと代助に聞いた事がある。
　縫という娘は、何か云うと、好くってよ、知らないわと答える。そうして日に何遍となくリボンを掛け易《か》える。近頃はヴァイオリンの稽古《けいこ》に行《ゆ》く。帰って来ると、鋸《のこぎり》の目立ての様な声を出して御浚《おさら》いをする。ただし人が見ていると決して遣らない。室《へや》を締め切って、きいきい云わせるのだから、親は可なり上手だと思っている。代助だけが時々そっと戸を明けるので、好くってよ、知らないわと叱《しか》られる。
　兄は大抵不在｜勝《がち》である。ことに忙がしい時になると、家《うち》で食うのは朝食《あさめし》位なもので、あとは、どうして暮しているのか、二人の子供には全く分らない。同程度に於て代助にも分らない。これは分らない方が好ましいので、必要のない限りは、兄の日々《にちにち》の戸外生活に就て決して研究しないのである。
　代助は二人の子供に大変人望がある。嫂にも可なりある。兄には、あるんだか、ないんだか分らない。たまに兄と弟《おとと》が顔を合せると、ただ浮世話をする。双方とも普通の顔で、大いに平気で遣っている。陳腐に慣れ抜いた様子である。
　代助の尤《もっとも》も応《こた》えるのは親爺《おやじ》である。好《い》い年をして、若い妾《めかけ》を持っているが、それは構わない。代助から云うと寧《むし》ろ賛成な位なもので、彼は妾を置く余裕のないものに限って、蓄妾《ちくしょう》の攻撃をするんだと考えている。親爺は又大分のやかまし屋である。子供のうちは心魂に徹して困却した事がある。しかし成人の今日では、それにも別段｜辟易《へきえき》する必要を認めない。ただ応えるのは、自分の青年時代と、代助の現今とを混同して、両方共大した変りはないと信じている事である。それだから、自分の昔し世に処した時の心掛けでもって、代助も遣らなくっては、嘘《うそ》だという論理になる。尤も代助の方では、何が嘘ですかと聞き返した事がない。だから決して喧嘩《けんか》にはならない。代助は子供の頃非常な肝癪持《かんしゃくもち》で、十八九の時分親爺と組打をした事が一二｜返《へん》ある位だが、成長して学校を卒業して、しばらくすると、この肝癪がぱたりと已んでしまった。それから以後ついぞ怒った試しがない。親爺はこれを自分の薫育《くんいく》の効果と信じてひそかに誇っている。
　実際を云うと親爺の所謂《いわゆる》薫育は、この父子の間に纏綿《てんめん》する暖かい情味を次第に冷却せしめただけである。少なくとも代助はそう思っている。ところが親爺の腹のなかでは、それが全く反対《あべこべ》に解釈されてしまった。何をしようと血肉の親子である。子が親に対する天賦《てんぷ》の情合《じょうあい》が、子を取扱う方法の如何《いかん》に因《よ》って変る筈《はず》がない。教育の為《た》め、少しの無理はしようとも、その結果は決して骨肉の恩愛に影響を及ぼすものではない。儒教の感化を受けた親爺は、固くこう信じていた。自分が代助に存在を与えたという単純な事実が、あらゆる不快苦痛に対して、永久愛情の保証になると考えた親爺は、その信念をもって、ぐんぐん押して行った。そうして自分に冷淡な一個の息子を作り上げた。尤も代助の卒業前後からはその待遇法も大分変って来て、ある点から云えば、驚ろく程寛大になった所もある。然《しか》しそれは代助が生れ落ちるや否《いな》や、この親爺が代助に向って作ったプログラムの一部分の遂行に過ぎないので、代助の心意の変移を見抜いた適宜の処置ではなかったのである。自分の教育が代助に及ぼした悪結果に至っては、今に至って全く気が付かずにいる。
　親爺は戦争に出たのを頗《すこぶ》る自慢にする。稍《やや》もすると、御前などはまだ戦争をした事がないから、度胸が据らなくって不可《いか》んと一概にけなしてしまう。あたかも度胸が人間至上な能力であるかの如き言草である。代助はこれを聞かせられるたんびに厭《いや》な心持がする。胆力は命の遣り取りの劇《はげ》しい、親爺の若い頃の様な野蛮時代にあってこそ、生存に必要な資格かも知れないが、文明の今日から云えば、古風な弓術撃剣の類《たぐい》と大差はない道具と、代助は心得ている。否、胆力とは両立し得ないで、しかも胆力以上に難有《ありがた》がって然るべき能力が沢山ある様に考えられる。御父さんから又胆力の講釈を聞いた。御父さんの様に云うと、世の中で石地蔵が一番偉いことになってしまう様だねと云って、嫂と笑った事がある。
　こう云う代助は無論｜臆病《おくびょう》である。又臆病で耻《は》ずかしいという気は心《しん》から起らない。ある場合には臆病を以《もっ》て自任したくなる位である。子供の時、親爺の使嗾《しそう》で、夜中にわざわざ青山の墓地まで出掛けた事がある。気味のわるいのを我慢して一時間も居たら、たまらなくなって、蒼青《まっさお》な顔をして家《うち》へ帰って来た。その折は自分でも残念に思った。あくる朝親爺に笑われたときは、親爺が憎らしかった。親爺の云う所によると、彼と同時代の少年は、胆力修養の為め、夜半に結束して、たった一人、御城の北一里にある剣《つるぎ》が峯《みね》の天頂《てっぺん》まで登って、其所の辻堂《つじどう》で夜明《よあかし》をして、日の出を拝んで帰ってくる習慣であったそうだ。今の若いものとは心得方からして違うと親爺が批評した。
　こんな事を真面目《まじめ》に口にした、又今でも口にしかねまじき親爺は気の毒なものだと、代助は考える。彼は地震が嫌《きらい》である。瞬間の動揺でも胸に波が打つ。あるときは書斎で凝《じっ》と坐っていて、何かの拍子に、ああ地震が遠くから寄せて来るなと感ずる事がある。すると、尻《しり》の下に敷いている坐蒲団《ざぶとん》も、畳も、乃至《ないし》床板も明らかに震える様に思われる。彼はこれが自分の本来だと信じている。親爺の如きは、神経未熟の野人か、然らずんば己れを偽わる愚者としか代助には受け取れないのである。
　代助は今この親爺と対坐している。廂《ひさし》の長い小さな部屋なので、居ながら庭を見ると、廂の先で庭が仕切られた様な感がある。少なくとも空は広く見えない。その代り静かで、落ち付いて、尻の据り具合が好い。
　親爺は刻み烟草《たばこ》を吹かすので、手のある長い烟草盆を前へ引き付けて、時々灰吹をぽんぽんと叩《たた》く。それが静かな庭へ響いて好《い》い音がする。代助の方は金の吸口を四五本｜手焙《てあぶり》の中へ並べた。もう鼻から烟《けむ》を出すのが厭になったので、腕組をして親爺の顔を眺めている。その顔には年の割に肉が多い。それでいて頬は痩《こ》けている。濃い眉《まゆ》の下に眼の皮が弛《たる》んで見える。髭《ひげ》は真白と云わんよりは、寧ろ黄色である。そうして、話をするときに相手の膝頭《ひざがしら》と顔とを半々に見較《みくら》べる癖がある。その時の眼の動かし方で、白眼が一寸《ちょっと》ちらついて、相手に妙な心持をさせる。
　老人は今こんな事を云っている。――
「そう人間は自分だけを考えるべきではない。世の中もある。国家もある。少しは人の為に何かしなくっては心持のわるいものだ。御前だって、そう、ぶらぶらしていて心持の好い筈はなかろう。そりゃ、下等社会の無教育のものなら格別だが、最高の教育を受けたものが、決して遊んでいて面白い理由がない。学んだものは、実地に応用して始めて趣味が出るものだからな」
「そうです」と代助は答えている。親爺から説法されるたんびに、代助は返答に窮するから好加減な事を云う習慣になっている。代助に云わせると、親爺の考えは、万事中途半端に、或物を独り勝手に断定してから出立《しゅったつ》するんだから、毫《ごう》も根本的の意義を有していない。しかのみならず、今利他本位でやってるかと思うと、何時《いつ》の間にか利己本位に変っている。言葉だけは滾々《こんこん》として、勿体《もったい》らしく出るが、要するに端倪《たんげい》すべからざる空談である。それを基礎から打ち崩して懸かるのは大変な難事業だし、又｜必竟《ひっきょう》出来ない相談だから、始めよりなるべく触らない様にしている。ところが親爺の方では代助を以て無論自己の太陽系に属すべきものと心得ているので、自己は飽までも代助の軌道を支配する権利があると信じて押して来る。そこで代助も已《やむ》を得ず親爺という老太陽の周囲を、行儀よく回転する様に見せている。
「それは実業が厭なら厭で好い。何も金を儲《もう》けるだけが日本の為になるとも限るまいから。金は取らんでも構わない。金の為にとやかく云うとなると、御前も心持がわるかろう。金は今まで通り己《おれ》が補助して遣《や》る。おれも、もう何時死ぬか分らないし、死にゃ金を持って行く訳にも行かないし。月々御前の生計《くらし》位どうでもしてやる。だから奮発して何か為《す》るが好い。国民の義務としてするが好い。もう三十だろう」
「そうです」
「三十になって遊民として、のらくらしているのは、如何《いか》にも不体裁だな」
　代助は決してのらくらしているとは思わない。ただ職業の為に汚されない内容の多い時間を有する、上等人種と自分を考えているだけである。親爺がこんな事を云うたびに、実は気の毒になる。親爺の幼稚な頭脳には、かく有意義に月日を利用しつつある結果が、自己の思想情操の上に、結晶して吹き出しているのが、全く映らないのである。仕方がないから、真面目な顔をして、
「ええ、困ります」と答えた。老人は頭から代助を小僧視している上に、その返事が何時でも幼気《おさなげ》を失わない、簡単な、世帯《しょたい》離れをした文句だものだから、馬鹿にするうちにも、どうも坊ちゃんは成人しても仕様がない、困ったものだと云う気になる。そうかと思うと、代助の口調が如何にも平気で、冷静で、はにかまず、もじ付かず、尋常極まっているので、此奴《こいつ》は手の付け様がないという気にもなる。
「身体《からだ》は丈夫だね」
「二三年このかた風邪を引いた事もありません」
「頭も悪い方じゃないだろう。学校の成蹟《せいせき》も可なりだったんじゃないか」
「まあそうです」
「それで遊んでいるのは勿体ない。あの何とか云ったね、そら御前の所へ善く話しに来た男があるだろう。己《おれ》も一二度｜逢《あ》ったことがある」
「平岡ですか」
「そう平岡。あの人なぞは、あまり出来の可《い》い方じゃなかったそうだが、卒業すると、すぐ何処《どこ》かへ行ったじゃないか」
「その代り失敗《しくじっ》て、もう帰って来ました」
　老人は苦笑を禁じ得なかった。
「どうして」と聞いた。
「つまり食う為に働らくからでしょう」
　老人にはこの意味が善く解《わか》らなかった。
「何か面白くない事でも遣ったのかな」と聞き返した。
「その場合々々で当然の事を遣るんでしょうけれども、その当然がやっぱり失敗《しくじり》になるんでしょう」
「はああ」と気の乗らない返事をしたが、やがて調子を易《か》えて、説き出した。
「若い人がよく失敗《しくじる》というが、全く誠実と熱心が足りないからだ。己も多年の経験で、この年になるまで遣って来たが、どうしてもこの二つがないと成功しないね」
「誠実と熱心があるために、却《かえ》って遣り損うこともあるでしょう」
「いや、先《まず》ないな」
　親爺の頭の上に、誠者天之道也《まことはてんのみちなり》と云う額が麗々と掛けてある。先代の旧藩主に書いて貰《もら》ったとか云って、親爺は尤も珍重している。代助はこの額が甚だ嫌《きらい》である。第一字が嫌《いや》だ。その上文句が気に喰わない。誠は天の道なりの後へ、人の道にあらずと附け加えたい様な心持がする。
　その昔し藩の財政が疲弊して、始末が付かなくなった時、整理の任に当った長井は、藩侯に縁故のある町人を二三人呼び集めて、刀を脱いでその前に頭を下げて、彼等に一時の融通を頼んだ事がある。固《もと》より返せるか、返せないか、分らなかったんだから、分らないと真直に自白して、それがためにその時成功した。その因縁でこの額を藩主に書いて貰ったんである。爾来《じらい》長井は何時でも、これを自分の居間に掛けて朝夕《ちょうせき》眺めている。代助はこの額の由来を何遍聞かされたか知れない。
　今から十五六年｜前《ぜん》に、旧藩主の家で、月々の支出が嵩《かさ》んできて、折角持ち直した経済が又崩れ出した時にも、長井は前年の手腕によって、再度の整理を委託された。その時長井は自分で風呂の薪《まき》を焚《た》いてみて、実際の消費高と帳面づらの消費高との差違から調べにかかったが、終日終夜この事だけに精魂を打ち込んだ結果は、約一カ月内に立派な方法を立て得るに至った。それより以後藩主の家では比較的豊かな生計《くらし》をしている。
　こう云う過去の歴史を持っていて、この過去の歴史以外には、一歩も踏み出して考える事を敢てしない長井は、何によらず、誠実と熱心へ持って行《ゆ》きたがる。
「御前は、どう云うものか、誠実と熱心が欠けている様だ。それじゃ不可《いか》ん。だから何にも出来ないんだ」
「誠実も熱心もあるんですが、ただ人事上に応用出来ないんです」
「どう云う訳で」
　代助は又返答に窮した。代助の考えによると、誠実だろうが、熱心だろうが、自分が出来合の奴を胸に蓄わえているんじゃなくって、石と鉄と触れて火花の出る様に、相手次第で摩擦の具合がうまく行けば、当事者｜二人《ににん》の間に起るべき現象である。自分の有する性質と云うよりは寧《むし》ろ精神の交換作用である。だから相手が悪くっては起り様がない。
「御父さんは論語だの、王陽明だのという、金の延金《のべがね》を呑《の》んでいらっしゃるから、そういう事を仰《おっ》しゃるんでしょう」
「金の延金とは」
　代助はしばらく黙っていたが、漸《よう》やく、
「延金のまま出て来るんです」と云った。長井は、書物癖のある、偏屈な、世慣れない若輩のいいたがる不得要領の警句として、好奇心のあるにも拘《かか》わらず、取り合う事を敢てしなかった。
　それから約四十分程して、老人は着物を着換えて、袴《はかま》を穿《は》いて、俥《くるま》に乗って、何処かへ出て行った。代助も玄関まで送って出たが、又引き返して客間の戸を開けて中へ這入《はい》った。これは近頃になって建て増した西洋作りで、内部の装飾その他の大部分は、代助の意匠に本づいて、専門家へ注文して出来上ったものである。ことに欄間の周囲に張った模様画は、自分の知り合いのさる画家に頼んで、色々相談の揚句に成ったものだから、特更《ことさら》興味が深い。代助は立ちながら、画巻物を展開した様な、横長の色彩を眺めていたが、どう云うものか、この前来て見た時よりは、痛く見劣りがする。これでは頼もしくないと思いながら、猶《なお》局部々々に眼を付けて吟味していると、突然｜嫂《あによめ》が這入って来た。
「おや、此所《ここ》にいらっしゃるの」と云ったが、「一寸《ちょいと》其所《そこい》らに私《わたくし》の櫛《くし》が落ちていなくって」と聞いた。櫛は長椅子《ソーファ》の足の所にあった。昨日縫子に貸して遣ったら、何所《どこ》かへ失《なく》なしてしまったんで、探しに来たんだそうである。両手で頭を抑える様にして、櫛を束髪の根方へ押し付けて、上眼で代助を見ながら、
「相変らず茫乎《ぼんやり》してるじゃありませんか」と調戯《からか》った。
「御父さんから御談義を聞かされちまった」
「御父さんの前で議論なんかしやしませんよ。万事控え目に大人しくしているんです」
「だから猶始末が悪いのよ。何か云うと、へいへいって、そうして、些とも云う事を聞かないんだもの」
　代助は苦笑して黙ってしまった。梅子《うめこ》は代助の方へ向いて、椅子《いす》へ腰を卸した。脊《せい》のすらりとした、色の浅黒い、眉の濃い、唇の薄い女である。
「まあ、御掛けなさい。少し話し相手になって上げるから」
　代助はやっぱり立ったまま、嫂の姿を見守っていた。
「今日は妙な半襟を掛けてますね」
「これ？」
　梅子は顎《あご》を縮めて、八の字を寄せて、自分の襦袢《じゅばん》の襟を見ようとした。
「此間《こないだ》買ったの」
「好《い》い色だ」
「まあ、そんな事は、どうでも可《い》いから、其所《そこ》へ御掛けなさいよ」
　代助は嫂の真正面へ腰を卸した。
「へえ掛けました」
「一体今日は何を叱られたんです」
「何を叱られたんだか、あんまり要領を得ない。然し御父さんの国家社会の為《ため》に尽すには驚ろいた。何でも十八の年から今日までのべつに尽してるんだってね」
「それだから、あの位に御成りになったんじゃありませんか」
「国家社会の為に尽して、金が御父さん位｜儲《もう》かるなら、僕も尽しても好い」
「だから遊んでないで、御尽しなさいな。貴方は寐《ね》ていて御金を取ろうとするから狡猾《こうかつ》よ」
「御金を取ろうとした事は、まだ有りません」
「取ろうとしなくっても、使うから同じじゃありませんか」
「兄さんが何とか云ってましたか」
「兄さんは呆《あき》れてるから、何とも云やしません」
「随分猛烈だな。然し御父さんより兄さんの方が偉いですね」
「どうして。――あら悪《にく》らしい、又あんな御世辞を使って。貴方はそれが悪いのよ。真面目な顔をして他《ひと》を茶化すから」
「そんなもんでしょうか」
「そんなもんでしょうかって、他《ひと》の事じゃあるまいし。少しゃ考えて御覧なさいな」
「どうも此所へ来ると、まるで門野と同じ様になっちまうから困る」
「門野って何です」
「なに宅《うち》にいる書生ですがね。人に何か云われると、きっとそんなもんでしょうか、とか、そうでしょうか、とか答えるんです」
「あの人が？　余っ程妙なのね」
　代助は一寸《ちょっと》話を已《や》めて、梅子の肩越に、窓掛の間から、奇麗な空を透かす様に見ていた。遠くに大きな樹が一本ある。薄茶色の芽を全体に吹いて、柔らかい梢《こずえ》の端《はじ》が天に接《つづ》く所は、糠雨《ぬかあめ》で暈《ぼか》されたかの如《ごと》くに霞《かす》んでいる。
「好《い》い気候になりましたね。何所か御花見にでも行《ゆ》きましょうか」
「行きましょう。行くから仰《おっ》しゃい」
「何を」
「御父さまから云われた事を」
「云われた事は色々あるんですが、秩序立てて繰り返すのは困るですよ。頭が悪いんだから」
「まだ空っとぼけていらっしゃる。ちゃんと知ってますよ」
「じゃ、伺いましょうか」
　梅子は少しつんとした。
「貴方は近頃余っ程減らず口が達者におなりね」
「何、姉さんが辟易《へきえき》する程じゃない。――時に今日は大変静かですね。どうしました、子供達は」
「子供は学校です」
　十六七の小間使が戸を開けて顔を出した。あの、旦那様が、奥様に一寸電話口までと取り次いだなり、黙って梅子の返事を待っている。梅子はすぐ立った。代助も立った。つづいて客間を出ようとすると、梅子は振り向いた。
「あなたは、其所に居らっしゃい。少し話しがあるから」
　代助には嫂のこう云う命令的の言葉が何時《いつ》でも面白く感ぜられる。御緩《ごゆっくり》と見送ったまま、又腰を掛けて、再び例の画を眺め出した。しばらくすると、その色が壁の上に塗り付けてあるのでなくって、自分の眼球《めだま》の中から飛び出して、壁の上へ行って、べたべた喰っ付く様に見えて来た。仕舞には眼球から色を出す具合一つで、向うにある人物樹木が、此方《こちら》の思い通りに変化出来る様になった。代助はかくして、下手な個所々々を悉《ことごと》く塗り更《か》えて、とうとう自分の想像し得る限りの尤《もっと》も美くしい色彩に包囲されて、恍惚《こうこつ》と坐っていた。所へ梅子が帰って来たので、忽《たちま》ち当り前の自分に戻ってしまった。
　梅子の用事と云うのを改まって聞いてみると、又例の縁談の事であった。代助は学校を卒業する前から、梅子の御蔭《おかげ》で写真実物色々な細君の候補者に接した。けれども、何《い》ずれも不合格者ばかりであった。始めのうちは体裁の好い逃口上で断わっていたが、二年程前からは、急に図迂《ずう》々々しくなって、きっと相手にけちを付ける。口と顎《あご》の角度が悪いとか、眼の長さが顔の幅に比例しないとか、耳の位置が間違ってるとか、必ず妙な非難を持って来る。それが悉く尋常な言草でないので、仕舞には梅子も少々考え出した。これは必竟《ひっきょう》世話を焼き過ぎるから、付け上って、人を困らせるのだろう。当分｜打遣《うっちゃ》って置いて、向うから頼み出させるに若《し》くはない。と決心して、それからは縁談の事をついぞ口にしなくなった。ところが本人は一向困った様子もなく、依然として海のものとも、山のものとも見当が付かない態度で今日まで暮して来た。
　其所へ親爺《おやじ》が甚だ因縁の深いある候補者を見付けて、旅行先から帰った。梅子は代助の来る二三日前に、その話を親爺から聞かされたので、今日の会談は必ずそれだろうと推《すい》したのである。然し代助は実際老人から結婚問題に付いては、この日何にも聞かなかったのである。老人は或はそれを披露する気で、呼んだのかも知れないが、代助の態度を見て、もう少し控えて置く方が得策だという料簡《りょうけん》を起した結果、故意《わざ》と話題を避けたとも取れる。
　この候補者に対して代助は一種特殊な関係を有《も》っていた。候補者の姓は知っている。けれども名は知らない。年齢、容貌《ようぼう》、教育、性質に至っては全く知らない。何故《なぜ》その女が候補者に立ったと云う因縁になると又｜能《よ》く知っている。
　代助の父には一人の兄があった。直記《なおき》と云って、父とはたった一つ違いの年上だが、父よりは小柄なうえに、顔付眼鼻立が非常に似ていたものだから、知らない人には往々双子と間違えられた。その折は父も得《とく》とは云わなかった。誠之進《せいのしん》という幼名で通っていた。
　直記と誠之進とは外貌《がいぼう》のよく似ていた如く、気質《きだて》も本当の兄弟であった。両方に差支《さしつかえ》のあるときは特別、都合さえ付けば、同じ所に食っ付き合って、同じ事をして暮していた。稽古《けいこ》も同時同刻に往《ゆ》き返りをする。読書にも一つ燈火《ともしび》を分った位親しかった。
　丁度直記の十八の秋であった。ある時二人は城下｜外《はずれ》の等覚寺《とうかくじ》という寺へ親の使に行った。これは藩主の菩提寺《ぼだいじ》で、そこにいる楚水《そすい》という坊さんが、二人の親とは昵近《じっこん》なので、用の手紙を、この楚水さんに渡しに行ったのである。用は囲碁の招待《しょうたい》か何かで返事にも及ばない程簡略なものであったが、楚水さんに留められて、色々話しているうちに遅くなって、日の暮れる一時間程前に漸く寺を出た。その日は何か祭のある折で、市中は大分｜雑沓《ざっとう》していた。二人は群集のなかを急いで帰る拍子に、ある横町を曲ろうとする角で、川向いの方限《ほうぎ》りの某《なにがし》というものに突き当った。この某と二人とは、かねてから仲が悪かった。その時某は大分酒気を帯びていたと見えて、二言三言いい争ううちに刀を抜いて、いきなり斬《き》り付けた。斬り付けられた方は兄であった。已《やむ》を得ずこれも腰の物を抜いて立向ったが、相手は平生から極めて評判のわるい乱暴ものだけあって、酩酊《めいてい》しているにも拘《かか》わらず、強かった。黙っていれば兄の方が負ける。そこで弟《おとうと》も刀を抜いた。そうして二人で滅茶苦茶に相手を斬り殺してしまった。
　その頃の習慣として、侍が侍を殺せば、殺した方が切腹をしなければならない。兄弟はその覚悟で家へ帰って来た。父も二人を並べて置いて順々に自分で介錯《かいしゃく》をする気であった。ところが母が生憎《あいにく》祭で知己《ちかづき》の家《うち》へ呼ばれて留守である。父は二人に切腹をさせる前、もう一遍母に逢《あ》わしてやりたいと云う人情から、すぐ母を迎《むかい》にやった。そうして母の来る間、二人に訓戒を加えたり、或は切腹する座敷の用意をさせたりなるべく愚図々々していた。
　母の客に行っていた所は、その遠縁にあたる高木という勢力家であったので、大変都合が好かった。と云うのは、その頃は世の中の動き掛けた当時で、侍の掟《おきて》も昔の様には厳重に行われなかった。殊更《ことさら》殺された相手は評判の悪い無頼の青年であった。ので高木は母とともに長井の家へ来て、何分の沙汰が公向《おもてむき》からあるまでは、当分そのままにして、手を着けずに置くようにと、父を諭《さと》した。
　高木はそれから奔走を始めた。そうして第一に家老を説き付けた。それから家老を通して藩主を説き付けた。殺された某の親は又、存外訳の解《わか》った人で、平生から倅《せがれ》の行跡の良くないのを苦に病んでいたのみならず、斬り付けた当時も、此方《こっち》から狼藉《ろうぜき》をしかけたと同然であるという事が明瞭《めいりょう》になったので、兄弟を寛大に処分する運動に就ては別段の苦情を持ち出さなかった。兄弟はしばらく一間《ひとま》の内に閉じ籠《こも》って、謹慎の意を表して後、二人とも人知れず家《いえ》を捨てた。
　三年の後兄は京都で浪士に殺された。四年目に天下が明治となった。又五六年してから、誠之進は両親を国元から東京へ呼び寄せた。そうして妻を迎えて、得という一字名になった。その時は自分の命を助けてくれた高木はもう死んで、養子の代になっていた。東京へ出て仕官の方法でも講じたらと思って色々勧めてみたが応じなかった。この養子に子供が二人あって、男の方は京都へ出て同志社へ這入《はいっ》た。其所を卒業してから、長らく亜米利加《アメリカ》に居《お》ったそうだが、今では神戸で実業に従事して、相当の資産家になっている。女の方は県下の多額納税者の所へ嫁に行った。代助の細君の候補者というのはこの多額納税者の娘である。
「大変込み入ってるのね。私《わたし》驚いちまった」と嫂が代助に云った。
「御父さんから何返も聞いてるじゃありませんか」
「だって、何時《いつ》もは御嫁の話が出ないから、好い加減に聞いてるのよ」
「佐川にそんな娘があったのかな。僕も些《ち》っとも知らなかった」
「御貰《おもらい》なさいよ」
「賛成なんですか」
「賛成ですとも。因縁つきじゃありませんか」
「先祖の拵《こし》らえた因縁よりも、まだ自分の拵えた因縁で貰う方が貰い好《い》い様だな」
「おや、そんなものがあるの」
　代助は苦笑して答えなかった。


　代助は今読み切ったばかりの薄い洋書を机の上に開けたまま、両肱《りょうひじ》を突いて茫乎《ぼんやり》考えた。代助の頭は最後の幕で一杯になっている。――遠くの向うに寒そうな樹が立っている後に、二つの小さな角燈が音もなく揺《ゆら》めいて見えた。絞首台は其所《そこ》にある。刑人《けいじん》は暗い所に立った。木履《くつ》を片足失くなした、寒いと一人が云うと、何を？　と一人が聞き直した。木履を失くなして寒いと前のものが同じ事を繰り返した。Ｍは何処《どこ》にいると誰か聞いた。此所《ここ》にいると誰か答えた。樹の間に大きな、白い様な、平たいものが見える。湿っぽい風が其所から吹いて来る。海だとＧが云った。しばらくすると、宣告文を書いた紙と、宣告文を持った、白い手――手套《てぶくろ》を穿《は》めない――を角燈が照らした。読上げんでも可《よ》かろうという声がした。その声は顫《ふる》えていた。やがて角燈が消えた。……もう只《たった》一人になったとＫが云った。そうして溜息《ためいき》を吐《つ》いた。Ｓも死んでしまった。Ｗも死んでしまった。Ｍも死んでしまった。只《たった》一人になってしまった。……
　海から日が上った。彼等は死骸《しがい》を一つの車に積み込んだ。そうして引き出した。長くなった頸《くび》、飛び出した眼、唇の上に咲いた、怖《おそ》ろしい花の様な血の泡に濡《ぬ》れた舌を積み込んで元の路へ引き返した。……
　代助はアンドレーフの「七刑人」の最後の模様を、此所まで頭の中で繰り返してみて、ぞっと肩を縮《すく》めた。こう云う時に、彼が尤も痛切に感ずるのは、万一自分がこんな場に臨んだら、どうしたら宜《よ》かろうという心配である。考えると到底死ねそうもない。と云って、無理にも殺されるんだから、如何《いか》にも残酷である。彼は生の慾望《よくぼう》と死の圧迫の間に、わが身を想像して、未練に両方に往《い》ったり来たりする苦悶《くもん》を心に描き出しながら凝《じっ》と坐っていると、脊中《せなか》一面の皮が毛穴ごとにむずむずして殆《ほとん》ど堪らなくなる。
　彼の父は十七のとき、家中《かちゅう》の一人を斬り殺して、それが為《た》め切腹をする覚悟をしたと自分で常に人に語っている。父の考では伯父の介錯を自分がして、自分の介錯を祖父《じじ》に頼む筈《はず》であったそうだが、能《よ》くそんな真似《まね》が出来るものである。父が過去を語る度に、代助は父をえらいと思うより、不愉快な人間だと思う。そうでなければ嘘吐《うそつき》だと思う。嘘吐の方がまだ余っ程父らしい気がする。
　父ばかりではない。祖父《じじ》に就ても、こんな話がある。祖父が若い時分、撃剣の同門の何とかいう男が、あまり技芸に達していた所から、他《ひと》の嫉妬《ねたみ》を受けて、ある夜｜縄手道《なわてみち》を城下へ帰る途中で、誰かに斬り殺された。その時第一に馳《か》け付けたものは祖父であった。左の手に提灯《ちょうちん》を翳《かざ》して、右の手に抜身《ぬきみ》を持って、その抜身で死骸を叩《たた》きながら、軍平｜確《しっ》かりしろ、創《きず》は浅いぞと云ったそうである。
　伯父が京都で殺された時は、頭巾を着た人間にどやどやと、旅宿《やどや》へ踏み込まれて、伯父は二階の廂《ひさし》から飛び下りる途端、庭石に爪付《つまず》いて倒れる所を上から、容赦なく遣《や》られた為に、顔が膾《なます》の様になったそうである。殺される十日程前、夜中《やちゅう》、合羽《かっぱ》を着て、傘に雪を除《よ》けながら、足駄がけで、四条から三条へ帰った事がある。その時｜旅宿《やど》の二丁程手前で、突然｜後《うしろ》から長井直記どのと呼び懸けられた。伯父は振り向きもせず、やはり傘を差したまま、旅宿《やど》の戸口まで来て、格子《こうし》を開けて中へ這入《はいっ》た。そうして格子をぴしゃりと締めて、中《うち》から、長井直記は拙者だ。何《なに》御用か。と聞いたそうである。
　代助はこんな話を聞く度に、勇ましいと云う気持よりも、まず怖い方が先に立つ。度胸を買ってやる前に、腥《なま》ぐさい臭《におい》が鼻柱を抜ける様に応《こた》える。
　もし死が可能であるならば、それは発作の絶高頂に達した一瞬にあるだろうとは、代助のかねて期待する所であった。ところが、彼は決して発作性の男でない。手も顫《ふる》える、足も顫える。声の顫える事や、心臓の飛び上がる事は始終ある。けれども、激する事は近来殆んどない。激すると云う心的状態は、死に近づき得る自然の階段で、激するたびに死に易《やす》くなるのは眼に見えているから、時には好奇心で、せめて、その近所まで押し寄せてみたいと思う事もあるが、全く駄目である。代助はこの頃の自己を解剖するたびに、五六年｜前《ぜん》の自己と、まるで違っているのに驚ろかずにはいられなかった。
　代助は机の上の書物を伏せると立ち上がった。縁側の硝子戸《ガラスど》を細目に開けた間から暖かい陽気な風が吹き込んで来た。そうして鉢植のアマランスの赤い弁《はなびら》をふらふらと揺《うご》かした。日は大きな花の上に落ちている。代助は曲《こご》んで、花の中を覗《のぞ》き込んだ。やがて、ひょろ長い雄蕊《ゆうずい》の頂きから、花粉を取って、雌蕊《しずい》の先へ持って来て、丹念に塗り付けた。
「蟻《あり》でも付きましたか」と門野が玄関の方から出て来た。袴《はかま》を穿《は》いている。代助は曲んだまま顔を上げた。
「もう行って来たの」
「ええ、行って来ました。何だそうです。明日《あした》御引移りになるそうです。今日これから上がろうと思ってた所だと仰《おっ》しゃいました」
「誰が？　平岡が？」
「ええ。――どうも何ですな。大分御忙がしい様ですな。先生た余っ程違ってますね。――蟻なら種油を御注《おつ》ぎなさい。そうして苦しがって、穴から出て来る所を一々殺すんです。何なら殺しましょうか」
「蟻じゃない。こうして、天気の好《い》い時に、花粉を取って、雌蕊へ塗り付けて置くと、今に実が結《な》るんです。暇だから植木屋から聞いた通り、遣ってる所だ」
「なある程。どうも重宝な世の中になりましたね。――然《しか》し盆栽は好いもんだ。奇麗で、楽しみになって」
　代助は面倒臭《めんどくさ》いから返事をせずに黙っていた。やがて、
「悪戯《いたずら》も好加減《いいかげん》に休《よ》すかな」と云いながら立ち上がって、縁側へ据付の、籐《と》の安楽｜椅子《いす》に腰を掛けた。それぎりぽかんと何か考え込んでいる。門野はつまらなくなったから、自分の玄関｜傍《わき》の三畳敷へ引き取った。障子を開けて這入ろうとすると、又縁側へ呼び返された。
「平岡が今日来ると云ったって」
「ええ、来る様な御話しでした」
「じゃ待っていよう」
　代助は外出を見合せた。実は平岡の事がこの間から大分気に掛っている。
　平岡はこの前《ぜん》、代助を訪問した当時、既に落ち付いていられない身分であった。彼自身の代助に語った所によると、地位の心当りが二三カ所あるから、差し当りその方面へ運動してみる積りなんだそうだが、その二三カ所が今どうなっているか、代助は殆んど知らない。代助の方から神保町の宿を訪ねた事が二返あるが、一度は留守であった。一度は居《お》ったには居った。が、洋服を着たまま、部屋の敷居の上に立って、何か急《せわ》しい調子で、細君を極《き》め付けていた。――案内なしに廊下を伝って、平岡の部屋の横へ出た代助には、突然ながら、たしかにそう取れた。その時平岡は一寸《ちょっと》振り向いて、やあ君かと云った。その顔にも容子《ようす》にも、少しも快よさそうな所は見えなかった。部屋の内《なか》から顔を出した細君は代助を見て、蒼白《あおじろ》い頬をぽっと赤くした。代助は何となく席に就き悪《にく》くなった。まあ這入れと申し訳に云うのを聞き流して、いや別段用じゃない。どうしているかと思って一寸来てみただけだ。出掛けるなら一所に出ようと、此方《こっち》から誘う様にして表へ出てしまった。
　その時平岡は、早く家を探して落ち付きたいが、あんまり忙しいんで、どうする事も出来ない、たまに宿のものが教えてくれるかと思うと、まだ人が立ち退かなかったり、あるいは今壁を塗ってる最中だったりする。などと、電車へ乗って分れるまで諸事苦情ずくめであった。代助も気の毒になって、そんなら家《いえ》は、宅《うち》の書生に探させよう。なに不景気だから、大分空いてるのがある筈だ。と請合って帰った。
　それから約束通り門野を探しに出した。出すや否《いな》や、門野はすぐ恰好《かっこう》なのを見付けて来た。門野に案内をさせて平岡夫婦に見せると、大抵｜可《よ》かろうと云う事で分れたそうだが、家主《いえぬし》の方へ責任もあるし、又其所が気に入らなければ外を探す考もあるからと云うので、借りるか借りないか判然《はっきり》した所を、門野に、もう一遍確かめさしたのである。
「君、家主の方へは借りるって、断わって来たんだろうね」
「ええ、帰りに寄って、明日引越すからって、云って来ました」
　代助は椅子に腰を掛けたまま、新らしく二度の世帯《しょたい》を東京に持つ、夫婦の未来を考えた。平岡は三年｜前《ぜん》新橋で分れた時とは、もう大分変っている。彼の経歴は処世の階子段《はしごだん》を一二段で踏み外したと同じ事である。まだ高い所へ上《のぼ》っていなかっただけが、幸《さいわい》と云えば云う様なものの、世間の眼に映ずる程、身体《からだ》に打撲を受けていないのみで、その実精神状態には既に狂いが出来ている。始めて逢《あ》った時、代助はすぐそう思った。けれども、三年間に起った自分の方の変化を打算してみて、或は此方《こっち》の心が向うに反響を起したのではなかろうかと訂正した。が、その後平岡の旅宿《りょしゅく》へ尋ねて行って、座敷へも這入らないで一所に外へ出た時の、容子から言語動作を眼の前に浮べてみると、どうしても又最初の判断に戻らなければならなくなった。平岡はその時顔の中心に一種の神経を寄せていた。風が吹いても、砂が飛んでも、強い刺激を受けそうな眉《まゆ》と眉の継目を、憚《はばから》ず、ぴくつかせていた。そうして、口にする事が、内容の如何《いかん》に関《かか》わらず、如何《いか》にも急《せわ》しなく、かつ切なそうに、代助の耳に響いた。代助には、平岡の凡《すべ》てが、あたかも肺の強くない人の、重苦しい葛湯《くずゆ》の中を片息で泳いでいる様に取れた。
「あんなに、焦《あせ》って」と、電車へ乗って飛んで行く平岡の姿を見送った代助は、口の内《うち》でつぶやいた。そうして旅宿に残されている細君の事を考えた。
　代助はこの細君を捕《つら》まえて、かつて奥さんと云った事がない。何時でも三千代さん三千代さんと、結婚しない前の通りに、本名を呼んでいる。代助は平岡に分れてから又引き返して、旅宿へ行って、三千代さんに逢って話しをしようかと思った。けれども、何だか行《ゆ》けなかった。足を停めて思案しても、今の自分には、行くのが悪いと云う意味はちっとも見出《みいだ》せなかった。けれども、気が咎《とが》めて行《い》かれなかった。勇気を出せば行かれると思った。ただ代助にはこれだけの勇気を出すのが苦痛であった。それで家へ帰った。その代り帰っても、落ち付かない様な、物足らない様な、妙な心持がした。ので、又外へ出て酒を飲んだ。代助は酒をいくらでも飲む男である。ことにその晩はしたたかに飲んだ。
「あの時は、どうかしていたんだ」と代助は椅子に倚《よ》りながら、比較的冷やかな自己で、自己の影を批判した。
「何か御用ですか」と門野が又出て来た。袴を脱いで、足袋を脱いで、団子の様な素足を出している。代助は黙って門野の顔を見た。門野も代助の顔を見て、一寸の間突立っていた。
「おや、御呼になったんじゃないのですか。おや、おや」と云って引込んで行った。代助は別段｜可笑《おか》しいとも思わなかった。
「小母さん、御呼びになったんじゃないとさ。どうも変だと思った。だから手も何も鳴らないって云うのに」という言葉が茶の間の方で聞えた。それから門野と婆《ばあ》さんの笑う声がした。
　その時、待ち設けている御客が来た。取次に出た門野は意外な顔をして這入って来た。そうして、その顔を代助の傍《そば》まで持って来て、先生、奥さんですと囁《ささ》やく様に云った。代助は黙って椅子を離れて座敷へ這入った。
　平岡の細君は、色の白い割に髪の黒い、細面《ほそおもえて》に眉毛《まみえ》の判然《はっきり》映る女である。一寸見ると何所《どこ》となく淋しい感じの起る所が、古版の浮世絵に似ている。帰京後は色｜光沢《つや》がことに可《よ》くないようだ。始めて旅宿で逢った時、代助は少し驚いた位である。汽車で長く揺られた疲れが、まだ回復しないのかと思って、聞いてみたら、そうじゃない、始終こうなんだと云われた時は、気の毒になった。
　三千代は東京を出て一年目に産をした。生れた子供はじき死んだが、それから心臓を痛めたと見えて、とかく具合がわるい。始めのうちは、ただ、ぶらぶらしていたが、どうしても、はかばかしく癒《なお》らないので、仕舞に医者に見て貰《もら》ったら、能《よ》くは分らないが、ことに依《よ》ると何とかいうむずかしい名の心臓病かも知れないと云った。もしそうだとすれば、心臓から動脈へ出る血が、少しずつ、後戻りをする難症だから、根治は覚束《おぼつか》ないと宣告されたので、平岡も驚ろいて、出来るだけ養生に手を尽した所為《せい》か、一年ばかりするうちに、好《い》い案排《あんばい》に、元気がめっきりよくなった。色光沢も殆《ほと》んど元の様に冴々《さえざえ》して見える日が多いので、当人も喜こんでいると、帰る一カ月ばかり前から、又血色が悪くなり出した。然し医者の話によると、今度のは心臓の為《ため》ではない。心臓は、それ程丈夫にもならないが、決して前よりは悪くなっていない。弁の作用に故障があるものとは、今は決して認められないという診断であった。――これは三千代が直《じか》に代助に話した所である。代助はその時三千代の顔を見て、やっぱり何か心配の為じゃないかしらと思った。
　三千代は美くしい線を奇麗に重ねた鮮かな二重瞼《ふたえまぶた》を持っている。眼の恰好は細長い方であるが、瞳《ひとみ》を据えて凝《じっ》と物を見るときに、それが何かの具合で大変大きく見える。代助はこれを黒眼の働らきと判断していた。三千代が細君にならない前、代助はよく、三千代のこう云う眼遣《めづかい》を見た。そうして今でも善く覚えている。三千代の顔を頭の中に浮べようとすると、顔の輪廓《りんかく》が、まだ出来上らないうちに、この黒い、湿《うる》んだ様に暈《ぼか》された眼が、ぽっと出て来る。
　廊下伝いに座敷へ案内された三千代は今代助の前に腰を掛けた。そうして奇麗な手を膝《ひざ》の上に畳《かさ》ねた。下にした手にも指輪を穿《は》めている。上にした手にも指輪を穿めている。上のは細い金の枠に比較的大きな真珠を盛った当世風のもので、三年｜前《ぜん》結婚の御祝として代助から贈られたものである。
　三千代は顔を上げた。代助は、突然例の眼を認めて、思わず瞬《またたき》を一つした。
　汽車で着いた明日《あくるひ》平岡と一所に来る筈《はず》であったけれども、つい気分が悪いので、来損《きそく》なってしまって、それからは一人でなくっては来る機会がないので、つい出ずにいたが、今日は丁度、と云いかけて、句を切って、それから急に思い出した様に、この間来てくれた時は、平岡が出掛際《でかけぎわ》だったものだから、大変失礼して済まなかったという様な詫《わび》をして、
「待っていらっしゃれば可《よ》かったのに」と女らしく愛想《あいそ》をつけ加えた。けれどもその調子は沈んでいた。尤《もっと》もこれはこの女の持調子《もちぢょうし》で、代助は却《かえ》ってその昔を憶《おも》い出した。
「だって、大変忙しそうだったから」
「ええ、忙しい事は忙しいんですけれども――好《い》いじゃありませんか。居らしったって。あんまり他人行儀ですわ」
　代助は、あの時、夫婦の間に何があったか聞いてみようと思ったけれども、まず已《や》めにした。例《いつも》なら調戯《からかい》半分に、あなたは何か叱《しか》られて、顔を赤くしていましたね、どんな悪い事をしたんですか位言いかねない間柄なのであるが、代助には三千代の愛嬌《あいきょう》が、後からその場を取り繕う様に、いたましく聞えたので、冗談を云い募る元気も一寸出なかった。
　代助は烟草《たばこ》へ火を点《つ》けて、吸口を啣《くわ》えたまま、椅子の脊《せ》に頭を持たせて、寛《くつ》ろいだ様に、
「久し振りだから、何か御馳走しましょうか」と聞いた。そうして心のうちで、自分のこう云う態度が、幾分かこの女の慰藉《いしゃ》になる様に感じた。三千代は、
「今日は沢山。そう緩《ゆっく》りしちゃいられないの」と云って、昔の金歯を一寸見せた。
「まあ、可《い》いでしょう」
　代助は両手を頭の後へ持って行って、指と指を組み合せて三千代を見た。三千代はこごんで帯の間から小さな時計を出した。代助が真珠の指輪をこの女に贈ものにする時、平岡はこの時計を妻に買って遣《や》ったのである。代助は、一つ店で別々の品物を買った後、平岡と連れ立って其所《そこ》の敷居を跨《また》ぎながら互に顔を見合せて笑った事を記憶している。
「おや、もう三時過ぎね。まだ二時位かと思ってたら。――少し寄り道をしていたものだから」と独り言の様に説明を加えた。
「そんなに急ぐんですか」
「ええ、なりたけ早く帰りたいの」
　代助は頭から手を放して、烟草の灰をはたき落した。
「三年のうちに大分｜世帯染《しょたいじみ》ちまった。仕方がない」
　代助は笑ってこう云った。けれどもその調子には何処《どこ》かに苦い所があった。
「あら、だって、明日引越すんじゃありませんか」
　三千代の声は、この時急に生々と聞えた。代助は引越の事をまるで忘れていたが、相手の快よさそうな調子に釣り込まれて、此方《こっち》からも他愛なく追窮した。
「じゃ引越してから緩くり来れば可いのに」
「でも」と云った三千代は少し挨拶《あいさつ》に困った色を、額の所へあらわして、一寸下を見たが、やがて頬を上げた。それが薄赤く染まっていた。
「実は私《わたくし》少し御願があって上がったの」
　疳《かん》の鋭どい代助は、三千代の言葉を聞くや否や、すぐその用事の何であるかを悟った。実は平岡が東京へ着いた時から、いつかこの問題に出逢う事だろうと思って、半意識《はんいしき》の下で覚悟していたのである。
「何ですか、遠慮なく仰《おっ》しゃい」
「少し御金の工面が出来なくって？」
　三千代の言葉はまるで子供の様に無邪気であるけれども、両方の頬はやっぱり赤くなっている。代助は、この女にこんな気耻《きは》ずかしい思いをさせる、平岡の今の境遇を、甚だ気の毒に思った。
　段々聞いてみると、明日引越をする費用や、新しく世帯を持つ為めの金が入用なのではなかった。支店の方を引き上げる時、向うへ置き去りにして来た借金が三口とかあるうちで、その一口を是非片付けなくてはならないのだそうである。東京へ着いたら一週間うちに、どうでもすると云う堅い約束をして来た上に、少し訳があって、他《ほか》の様に放って置けない性質《たち》のものだから、平岡も着いた明日《あくるひ》から心配して、所々《しょしょ》奔走しているけれども、まだ出来そうな様子が見えないので、已を得ず三千代に云い付けて代助の所に頼みに寄《よこ》したと云う事が分った。
「支店長から借りたと云う奴ですか」
「いいえ。その方は何時《いつ》まで延ばして置いても構わないんですが、此方の方をどうかしないと困るのよ。東京で運動する方に響いて来るんだから」
　代助はなるほどそんな事があるのかと思った。金高《かねだか》を聞くと五百円と少しばかりである。代助はなんだその位と腹の中で考えたが、実際自分は一文もない。代助は、自分が金に不自由しない様でいて、その実大いに不自由している男だと気が付いた。
「何でまた、そんなに借金をしたんですか」
「だから私考えると厭《いや》になるのよ。私も病気をしたので、悪いには悪いけれども」
「病気の時の費用なんですか」
「じゃないのよ。薬代なんか知れたもんですわ」
　三千代はそれ以上を語らなかった。代助もそれ以上を聞く勇気がなかった。ただ蒼白《あおじろ》い三千代の顔を眺めて、その中《うち》に、漠然たる未来の不安を感じた。


　翌日朝早く門野は荷車を三台雇って、新橋の停車場まで平岡の荷物を受取りに行った。実は疾《と》うから着いていたのだけれども、宅《うち》がまだ極《きま》らないので、今日までそのままにしてあったのである。往復の時間と、向うで荷物を積み込む時間を勘定してみると、どうしても半日仕事である。早く行《ゆ》かなけりゃ、間に合わないよと代助は寐床《ねどこ》を出るとすぐ注意した。門野は例の調子で、なに訳はありませんと答えた。この男は、時間の考などは、あまりない方だから、こう簡便な返事が出来たんだが、代助から説明を聞いて始めてなるほどと云う顔をした。それから荷物を平岡の宅《うち》へ届けた上に、万事奇麗に片付くまで手伝をするんだと云われた時は、ええ承知しました、なに大丈夫ですと気軽に引き受けて出て行った。
　それから十一時過まで代助は読書していた。が不図ダヌンチオと云う人が、自分の家《いえ》の部屋を、青色と赤色に分って装飾していると云う話を思い出した。ダヌンチオの主意は、生活の二大情調の発現は、この二色《ふたいろ》に外ならんと云う点に存するらしい。だから何でも興奮を要する部屋、即《すなわ》ち音楽室とか書斎とか云うものは、なるべく赤く塗り立てる。又寝室とか、休息室とか、凡《すべ》て精神の安静を要する所は青に近い色で飾り付をする。と云うのが、心理学者の説を応用した、詩人の好奇心の満足と見える。
　代助は何故《なぜ》ダヌンチオの様な刺激を受け易《やす》い人に、奮興色《ふんこうしょく》とも見傚《みな》し得べき程強烈な赤の必要があるだろうと不思議に感じた。代助自身は稲荷《いなり》の鳥居を見ても余り好い心持はしない。出来得るならば、自分の頭だけでも可《い》いから、緑のなかに漂わして安らかに眠りたい位である。いつかの展覧会に青木と云う人が海の底に立っている脊《せ》の高い女を画いた。代助は多くの出品のうちで、あれだけが好い気持に出来ていると思った。つまり、自分もああ云う沈んだ落ち付いた情調に居りたかったからである。
　代助は縁側へ出て、庭から先にはびこる一面の青いものを見た。花はいつしか散って、今は新芽若葉の初期である。はなやかな緑がぱっと顔に吹き付けた様な心持ちがした。眼を醒《さま》す刺激の底に何所か沈んだ調子のあるのを嬉《うれ》しく思いながら、鳥打帽を被《かむ》って、銘仙の不断着のまま門を出た。
　平岡の新宅へ来て見ると、門が開いて、がらんとしているだけで、荷物の着いた様子もなければ、平岡夫婦の来ている気色も見えない。ただ車夫｜体《てい》の男が一人縁側に腰を懸けて烟草を呑《の》んでいた。聞いてみると、先刻《さっき》一返｜御出《おいで》になりましたが、この案排《あんばい》じゃ、どうせ午過《ひるすぎ》だろうって又御帰りになりましたという答である。
「旦那と奥さんと一所に来たかい」
「ええ御一所です」
「そうして一所に帰ったかい」
「ええ御一所に御帰りになりました」
「荷物もそのうち着くだろう。御苦労さま」と云って、又通りへ出た。
　神田へ来たが、平岡の旅宿へ寄る気はしなかった。けれども二人の事が何だか気に掛る。ことに細君の事が気に掛る。ので一寸《ちょっと》顔を出した。夫婦は膳を並べて飯を食っていた。下女が盆を持って、敷居に尻《しり》を向けている。その後から、声を懸けた。
　平岡は驚ろいた様に代助を見た。その眼が血ばしっている。二三日｜能《よ》く眠らない所為《せい》だと云う。三千代は仰山《ぎょうさん》なものの云い方だと云って笑った。代助は気の毒にも思ったが、又安心もした。留めるのを外へ出て、飯を食って、髪を刈って、九段の上へ一寸寄って、又帰りに新宅へ行ってみた。三千代は手拭を姉《ねえ》さん被りにして、友禅の長襦袢《ながじゅばん》をさらりと出して、襷《たすき》がけで荷物の世話を焼いていた。旅宿で世話をしてくれたと云う下女も来ている。平岡は縁側で行李《こり》の紐《ひも》を解いていたが、代助を見て、笑いながら、少し手伝わないかと云った。門野は袴《はかま》を脱いで、尻を端折《はしょ》って、重ね箪笥《だんす》を車夫と一所に座敷へ抱え込みながら、先生どうです、この服装《なり》は、笑っちゃ不可《いけ》ませんよと云った。
　翌日、代助が朝食《あさめし》の膳に向って、例の如《ごと》く紅茶を呑んでいると、門野が、洗い立ての顔を光らして茶の間へ這入《はい》って来た。
「昨夕《ゆうべ》は何時《いつ》御帰りでした。つい疲れちまって、仮寐《うたたね》をしていたものだから、些《ちっ》とも気が付きませんでした。――寐ている所を御覧になったんですか、先生も随分人が悪いな。全体何時頃なんです、御帰りになったのは。それまで何所へ行っていらしった」と平生《いつも》の調子で苦もなく饒舌《しゃべり》立てた。代助は真面目《まじめ》で、
「君、すっかり片付《かたづく》まで居てくれたんでしょうね」と聞いた。
「ええ、すっかり片付けちまいました。その代り、どうも骨が折れましたぜ。何しろ、我々の引越と違って、大きな物が色々あるんだから。奥さんが座敷の真中へ立って、茫然《ぼんやり》、こう周囲《まわり》を見回していた様子ったら、――随分｜可笑《おかし》なもんでした」
「少し身体《からだ》の具合が悪いんだからね」
「どうもそうらしいですね。色が何だか可《よ》くないと思った。平岡さんとは大違いだ。あの人の体格は好いですね。昨夕一所に湯に入って驚ろいた」
　代助はやがて書斎へ帰って、手紙を二三本書いた。一本は朝鮮の統監府に居《お》る友人｜宛《あて》で、先達《せんだっ》て送ってくれた高麗焼《こうらいやき》の礼状である。一本は仏蘭西《フランス》に居る姉婿《あねむこ》宛で、タナグラの安いのを見付けてくれという依頼である。
　昼過散歩の出掛けに、門野の室《へや》を覗《のぞ》いたら又引繰り返って、ぐうぐう寐ていた。代助は門野の無邪気な鼻の穴を見て羨《うらや》ましくなった。実を云うと、自分は昨夕寐つかれないで大変難義したのである。例に依《よ》って、枕《まくら》の傍へ置いた袂《たもと》時計が、大変大きな音を出す。それが気になったので、手を延ばして、時計を枕の下へ押し込んだ。けれども音は依然として頭の中へ響いて来る。その音を聞きながら、つい、うとうとする間に、凡ての外の意識は、全く暗窖《あんこう》の裡《うち》に降下した。が、ただ独り夜を縫うミシンの針だけが刻み足に頭の中を断えず通っていた事を自覚していた。ところがその音が何時かりんりんという虫の音に変って、奇麗な玄関の傍《わき》の植込《うえご》みの奥で鳴いている様になった。――代助は昨夕の夢を此所《ここ》まで辿《たど》って来て、睡眠と覚醒との間を繋《つな》ぐ一種の糸を発見した様な心持がした。
　代助は、何事によらず一度気にかかり出すと、何処までも気にかかる男であった。しかも自分でその馬鹿気さ加減の程度を明らかに見積るだけの脳力があるので、自分の気にかかり方が猶《なお》眼に付いてならない事があった。三四年｜前《ぜん》、平生の自分が如何《いか》にして夢に入《い》るかと云う問題を解決しようと試みた事があった。夜、蒲団へ這入って、好い案排にうとうとし掛けると、ああ此所だ、こうして眠るんだなと思ってはっとする。すると、その瞬間に眼が冴《さ》えてしまう。しばらくして、又眠りかけると、又、そら此所だと思う。代助は殆《ほと》んど毎晩の様にこの好奇心に苦しめられて、同じ事を二遍も三遍も繰り返した。仕舞には自分ながら辟易《へきえき》した。どうかして、この苦痛を逃れようと思った。のみならず、つくづく自分は愚物であると考えた。自分の不明瞭《ふめいりょう》な意識を、自分の明瞭な意識に訴えて、同時に回顧しようとするのは、ジェームスの云った通り、暗闇を検査する為に蝋燭《ろうそく》を点《とも》したり、独楽《こま》の運動を吟味する為に独楽を抑える様なもので、生涯寐られっこない訳になる。と解《わか》っているが晩になると又はっと思う。
　この困難は約一年ばかりで何時の間にか漸《ようや》く遠退《とおの》いた。代助は昨夕の夢とこの困難とを比較してみて、妙に感じた。正気の自己の一部分を切り放して、そのままの姿として、知らぬ間に夢の中へ譲り渡す方が趣があると思ったからである。同時に、この作用は気狂《きちがい》になる時の状態と似ていはせぬかと考え付いた。代助は今まで、自分は激昂《げきこう》しないから気狂にはなれないと信じていたのである。
　それから二三日《にさんち》は、代助も門野も平岡の消息を聞かずに過ごした。四日目の午過に代助は麻布《あざぶ》のある家《いえ》へ園遊会に呼ばれて行った。御客は男女《なんにょ》を合せて、大分来たが、正賓と云うのは、英国の国会議員とか実業家とかいう、無暗《むやみ》に脊の高い男と、それから鼻眼鏡をかけたその細君とであった。これは中々の美人で、日本などへ来るには勿体《もったい》ない位な容色《きりょう》だが、何処で買ったものか、岐阜《ぎふ》出来の絵日傘を得意に差していた。
　尤《もっと》もその日は大変な好い天気で、広い芝生の上にフロックで立っていると、もう夏が来たという感じが、肩から脊中へ掛けて著るしく起った位、空が真蒼《まっさお》に透き通っていた。英国の紳士は顔をしかめて空を見て、実に美くしいと云った。すると細君がすぐ、ラッヴレイと答えた。非常に疳《かん》の高い声で尤《もっと》も力を入れた挨拶《あいさつ》の仕様であったので、代助は英国の御世辞は、また格別のものだと思った。
　代助も二言三言この細君から話しかけられた。が三分と経《た》たないうちに、遣《や》り切れなくなって、すぐ退却した。あとは、日本服を着て、わざと島田に結《い》った令嬢と、長らく紐育《ニューヨーク》で商業に従事していたと云う某が引き受けた。この某は英語を喋舌《しゃべ》る天才を以《もっ》て自から任ずる男で、欠かさず英語会へ出席して、日本人と英語の会話を遣って、それから英語で卓上演説をするのを、何よりの楽みにしている。何か云っては、あとでさも可笑しそうに、げらげら笑う癖がある。英国人が時によると怪訝《けげん》な顔をしている。代助はあれだけは已《や》めたら可《よ》かろうと思った。令嬢も中々｜旨《うま》い。これは米国婦人を家庭教師に雇って、英語を使う事を研究した、ある物持ちの娘である。代助は、顔より言葉の方が達者だと考えながら、つくづく感心して聞いていた。
　代助が此所へ呼ばれたのは、個人的に此所の主人や、この英国人夫婦に関係があるからではない。全く自分の父と兄との社交的勢力の余波で、招待状が廻って来たのである。だから、万遍なく方々へ行って、好い加減に頭を下げて、ぶらぶらしていた。その中《うち》に兄も居た。
「やあ、来たな」と云ったまま、帽子に手も掛けない。
「どうも、好い天気ですね」
「ああ。結構だ」
　代助も脊の低い方ではないが、兄は一層高く出来ている。その上この五六年来次第に肥満して来たので、中々立派に見える。
「どうです、彼方《あっち》へ行って、ちと外国人と話でもしちゃ」
「いや、真平《まっぴら》だ」と云って兄は苦笑いをした。そうして大きな腹にぶら下がっている金鎖を指の先で弄《いじく》った。
「どうも外国人は調子が可《い》いですね。少し可《よ》すぎる位だ。ああ賞められると、天気の方でも是非好くならなくっちゃならなくなる」
「そんなに天気を賞めていたのかい。へえ。少し暑過ぎるじゃないか」
「私にも暑過ぎる」
　誠吾と代助は申し合せた様に、白い手巾《ハンケチ》を出して額を拭《ふ》いた。両人《ふたり》共重い絹帽《シルクハット》を被《かぶ》っている。
　兄弟は芝生の外れの木蔭《こかげ》まで来て留った。近所には誰もいない。向うの方で余興か何か始まっている。それを、誠吾は、宅《うち》にいると同じ様な顔をして、遠くから眺めた。
「兄の様になると、宅《うち》にいても、客に来ても同じ心持ちなんだろう。こう世の中に慣れ切ってしまっても、楽しみがなくって、つまらないものだろう」と思いながら代助は誠吾の様子を見ていた。
「今日は御父さんはどうしました」
「御父さんは詩の会だ」
　誠吾は相変らず普通の顔で答えたが、代助の方は多少可笑しかった。
「姉さんは」
「御客の接待掛りだ」
　また嫂《あによめ》が後で不平を云う事だろうと考えると、代助は又可笑しくなった。
　代助は、誠吾の始終忙しがっている様子を知っている。又その忙しさの過半は、こう云う会合から出来上がっているという事実も心得ている。そうして、別に厭《いや》な顔もせず、一口の不平も零《こぼ》さず、不規則に酒を飲んだり、物を食ったり、女を相手にしたり、していながら、何時《いつ》見ても疲れた態《たい》もなく、噪《さわ》ぐ気色もなく、物外に平然として、年々肥満してくる技倆《ぎりょう》に敬服している。
　誠吾が待合へ這入ったり、料理茶屋へ上ったり、晩餐《ばんさん》に出たり、午餐に呼ばれたり、倶楽部《クラブ》に行ったり、新橋に人を送ったり、横浜に人を迎えたり、大磯《おおいそ》へ御機嫌伺いに行ったり、朝から晩まで多勢の集まる所へ顔を出して、得意にも見えなければ、失意にも思われない様子は、こう云う生活に慣れ抜いて、海月《くらげ》が海に漂いながら、塩水を辛く感じ得ない様なものだろうと代助は考えている。
　其所《そこ》が代助には難有《ありがた》い。と云うのは、誠吾は父と異《ちが》って、甞《かつ》て小むずかしい説法などを代助に向って遣った事がない。主義だとか、主張だとか、人生観だとか云う窮屈なものは、てんで、これっぱかりも口にしないんだから、有《ある》んだか、無《な》いんだか、殆んど要領を得ない。その代り、この窮屈な主義だとか、主張だとか、人生観だとかいうものを積極的に打ち壊して懸った試《ためし》もない。実に平凡で好い。
　だが面白くはない。話し相手としては、兄よりも嫂の方が、代助に取って遥《はる》かに興味がある。兄に逢《あ》うときっとどうだいと云う。以太利《イタリー》に地震があったじゃないかと云う。土耳其《トルコ》の天子が廃されたじゃないかと云う。その外、向う島の花はもう駄目になった、横浜にある外国船の船底に大蛇が飼ってあった、誰が鉄道で轢《ひ》かれた、じゃないかと云う。みんな新聞に出た事ばかりである。その代り、当らず障《さわ》らずの材料はいくらでも持っている。いつまで経っても種が尽きる様子が見えない。
　そうかと思うと。時にトルストイと云う人は、もう死んだのかねなどと妙な事を聞く事がある。今日本の小説家では誰が一番偉いのかねと聞く事もある。要するに文芸にはまるで無頓着《むとんじゃく》でかつ驚ろくべき無識であるが、尊敬と軽蔑《けいべつ》以上に立って平気で聞くんだから、代助も返事がし易い。
　こう云う兄と差し向いで話をしていると、刺激の乏しい代りには、灰汁《あく》がなくって、気楽で好い。ただ朝から晩まで出歩いているから滅多に捕《つら》まえる事が出来ない。嫂でも、誠太郎でも、縫子でも、兄が終日｜宅《うち》に居て、三度の食事を家族と共に欠かさず食うと、却《かえ》って珍らしがる位である。
　だから木蔭に立って、兄と肩を比《なら》べた時、代助は丁度好い機会だと思った。
「兄さん、貴方《あなた》に少し話があるんだが。何時か暇はありませんか」
「暇」と繰り返した誠吾は、何にも説明せずに笑って見せた。
「明日《あした》の朝はどうです」
「明日の朝は浜まで行って来なくっちゃならない」
「午《ひる》からは」
「午からは、会社の方に居る事はいるが、少し相談があるから、来ても緩《ゆっ》くり話しちゃいられない」
「じゃ晩なら宜《よ》かろう」
「晩は帝国ホテルだ。あの西洋人夫婦を明日の晩帝国ホテルへ呼ぶ事になってるから駄目だ」
　代助は口を尖《とん》がらかして、兄を凝《じっ》と見た。そうして二人で笑い出した。
「そんなに急ぐなら、今日じゃ、どうだ。今日なら可い。久し振りで一所に飯でも食おうか」
　代助は賛成した。ところが倶楽部へでも行《ゆ》くかと思いの外、誠吾は鰻《うなぎ》が可かろうと云い出した。
「絹帽《シルクハット》で鰻屋へ行くのは始めてだな」と代助は逡巡《しゅんじゅん》した。
「何構うものか」
　二人は園遊会を辞して、車に乗って、金杉橋の袂にある鰻屋へ上った。
　其所は河が流れて、柳があって、古風な家であった。黒くなった床柱の傍《わき》の違い棚に、絹帽《シルクハット》を引繰返しに、二つ並べて置いて見て、代助は妙だなと云った。然《しか》し明け放した二階の間に、たった二人で胡坐《あぐら》をかいているのは、園遊会より却て楽であった。
　二人は好い心持に酒を飲んだ。兄は飲んで、食って、世間話をすればその外に用はないと云う態度であった。代助も、うっかりすると、肝心の事件を忘れそうな勢であった。が下女が三本目の銚子《ちょうし》を置いて行った時に、始めて用談に取り掛った。代助の用談と云うのは、言うまでもなく、この間三千代から頼まれた金策の件である。
　実を云うと、代助は今日までまだ誠吾に無心を云った事がない。尤も学校を出た時少々芸者買をし過ぎて、その尻を兄になすり付けた覚《おぼえ》はある。その時兄は叱《しか》るかと思いの外、そうか、困り者だな、親爺《おやじ》には内々で置けと云って嫂を通して、奇麗に借金を払ってくれた。そうして代助には一口の小言も云わなかった。代助はその時から、兄《あにき》に恐縮してしまった。その後小遣に困る事はよくあるが、困るたんびに嫂を痛めて事を済ましていた。従ってこう云う事件に関して兄との交渉は、まあ初対面の様なものである。
　代助から見ると、誠吾は蔓《つる》のない薬缶《やかん》と同じことで、何処《どこ》から手を出して好いか分らない。然しそこが代助には興味があった。
　代助は世間話の体《てい》にして、平岡夫婦の経歴をそろそろ話し始めた。誠吾は面倒な顔色もせず、へえへえと拍子を取る様に、飲みながら、聞いている。段々進んで三千代が金を借りに来た一段になっても、やっぱりへえへえと合槌《あいづち》を打つだけである。代助は、仕方なしに、
「で、私も気の毒だから、どうにか心配してみようって受合ったんですがね」と云った。
「へえ。そうかい」
「どうでしょう」
「御前《おまい》金が出来るのかい」
「私《わたし》ゃ一文も出来やしません。借りるんです」
「誰から」
　代助は始めから此所へ落す積りだったんだから、判然《はっきり》した調子で、
「貴方から借りて置こうと思うんです」と云って、改めて誠吾の顔を見た。兄はやっぱり普通の顔をしていた。そうして、平気に、
「そりゃ、御廃《およ》しよ」と答えた。
　誠吾の理由を聞いてみると、義理や人情に関係がないばかりではない、返す返さないと云う損得にも関係がなかった。ただ、そんな場合には放って置けば自《おのず》からどうかなるもんだと云う単純な断定であった。
　誠吾はこの断定を証明する為《た》めに、色々な例を挙げた。誠吾の門内に藤野と云う男が長屋を借りて住んでいる。その藤野が近頃遠縁のものの息子を頼まれて宅《うち》へ置いた。ところがその子が徴兵検査で急に国へ帰らなければならなくなったが、前以て国から送ってある学資も旅費も藤野が使い込んでいると云うので、一時の繰り合せを頼みに来た事がある。無論誠吾が直《じか》に逢ったのではないが、妻《さい》に云い付けて断らした。それでもその子は期日までに国へ帰って差支なく検査を済ましている。それからこの藤野の親類の何とか云う男は、自分の持っている貸家の敷金を、つい使ってしまって、借家人が明日《あす》引越すという間際《まぎわ》になっても、まだ調達が出来ないとか云って、やっぱり藤野から泣き付いて来た事がある。然しこれも断らした。それでも別に不都合はなく敷金は返せている。――まだその外にもあったが、まあこんな種類の例ばかりであった。
「そりゃ、姉さんが蔭へ廻って恵んでいるに違ない。ハハハハ。兄さんも余っ程｜呑気《のんき》だなあ」と代助は大きな声を出して笑った。
「何、そんな事があるものか」
　誠吾はやはり当り前の顔をしていた。そうして前にある猪口《ちょく》を取って口へ持って行った。


　その日誠吾は中々金を貸して遣《や》ろうと云わなかった。代助も三千代が気の毒だとか、可哀想《かわいそう》だとか云う泣言は、なるべく避ける様にした。自分が三千代に対してこそ、そう云う心持もあるが、何《なんに》も知らない兄を、其所《そこ》まで連れて行くのには一通りでは駄目だと思うし、と云って、無暗《むやみ》にセンチメンタルな文句を口にすれば、兄には馬鹿にされる、ばかりではない、かねて自分を愚弄《ぐろう》する様な気がするので、やっぱり平生の代助の通り、のらくらした所を、彼方《あっち》へ行ったり此方《こっち》へ来たりして、飲んでいた。飲みながらも、親爺《おやじ》の所謂《いわゆる》熱誠が足りないとは、此所《ここ》の事だなと考えた。けれども、代助は泣いて人を動かそうとする程、低級趣味のものではないと自信している。凡《およ》そ何が気障《きざ》だって、思わせ振りの、涙や、煩悶《はんもん》や、真面目《まじめ》や、熱誠ほど気障なものはないと自覚している。兄にはその辺の消息がよく解《わか》っている。だからこの手で遣り損ないでもしようものなら、生涯自分の価値を落す事になる。と気が付いていた。
　代助は飲むに従って、段々金を遠ざかって来た。ただ互が差し向いであるが為めに、旨《うま》く飲めたと云う自覚を、互に持ち得る様な話をした。が茶漬を食う段になって、思い出した様に、金は借りなくっても好いから、平岡を何処か使って遣ってくれないかと頼んだ。
「いや、そう云う人間は御免｜蒙《こうむ》る。のみならずこの不景気じゃ仕様がない」と云って誠吾はさくさく飯を掻《か》き込んでいた。
　明日《あくるひ》眼が覚めた時、代助は床の中でまず第一番にこう考えた。
「兄を動かすのは、同じ仲間の実業家でなくっちゃ駄目だ。単に兄弟の好《よしみ》だけではどうする事も出来ない」
　こう考えた様なものの、別に兄を不人情と思う気は起らなかった。寧《むし》ろその方が当然であると悟った。この兄が自分の放蕩費《ほうとうひ》を苦情も云わずに弁償してくれた事があるんだから可笑《おか》しい。そんなら自分が今ここで平岡の為に判を押して、連借でもしたら、どうするだろう。やっぱりあの時の様に奇麗に片付けてくれるだろうか。兄は其所まで考えていて、断わったんだろうか。或は自分がそんな無理な事はしないものと初から安心して貸さないのかしらん。
　代助自身の今の傾向から云うと、到底人の為に判なぞを押しそうにもない。自分もそう思っている。けれども、兄が其所を見抜いて金を貸さないとすると、一寸《ちょっと》意外な連帯をして、兄がどんな態度に変るか、試験してみたくもある。――其所まで来て、代助は自分ながら、あんまり性質《たち》が能《よ》くないなと心のうちで苦笑した。
　けれども、唯《ただ》一つ慥《たしか》な事がある。平岡は早晩借用証書を携えて、自分の判を取りにくるに違ない。
　こう考えながら、代助は床を出た。門野は茶の間で、胡坐をかいて新聞を読んでいたが、髪を濡《ぬ》らして湯殿から帰って来る代助を見るや否《いな》や、急に坐三昧《いざんまい》を直して、新聞を畳んで坐蒲団《ざぶとん》の傍《そば》へ押し遣りながら、
「どうも『煤烟《ばいえん》』は大変な事になりましたな」と大きな声で云った。
「君読んでるんですか」
「ええ、毎朝読んでます」
「面白いですか」
「面白い様ですな。どうも」
「どんな所が」
「どんな所がって、そう改たまって聞かれちゃ困りますが。何じゃありませんか、一体に、こう、現代的の不安が出ている様じゃありませんか」
「そうして、肉の臭《にお》いがしやしないか」
「しますな。大いに」
　代助は黙ってしまった。
　紅茶｜茶碗《ぢゃわん》を持った儘《まま》、書斎へ引き取って、椅子《いす》へ腰を懸けて、茫然《ぼんやり》庭を眺めていると、瘤《こぶ》だらけの柘榴《ざくろ》の枯枝と、灰色の幹の根方に、暗緑と暗紅を混ぜ合わした様な若い芽が、一面に吹き出している。代助の眼にはそれがぱっと映じただけで、すぐ刺激を失ってしまった。
　代助の頭には今具体的な何物をも留めていなかった。あたかも戸外の天気の様に、それが静かに凝《じっ》と働らいていた。が、その底には微塵《みじん》の如《ごと》き本体の分らぬものが無数に押し合っていた。乾酪《チーズ》の中で、いくら虫が動いても、乾酪が元の位置にある間は、気が付かないと同じ事で、代助もこの微震には殆《ほと》んど自覚を有していなかった。ただ、それが生理的に反射して来る度に、椅子の上で、少しずつ身体《からだ》の位置を変えなければならなかった。
　代助は近頃流行語の様に人が使う、現代的とか不安とか云う言葉を、あまり口にした事がない。それは、自分が現代的であるのは、云わずと知れていると考えたのと、もう一つは、現代的であるがために、必ずしも、不安になる必要がないと、自分だけで信じていたからである。
　代助は露西亜《ロシア》文学に出て来る不安を、天候の具合と、政治の圧迫で解釈していた。仏蘭西《フランス》文学に出てくる不安を、有夫姦《ゆうふかん》の多いためと見ていた。ダヌンチオによって代表される以太利《イタリー》文学の不安を、無制限の堕落から出る自己欠損の感と判断していた。だから日本の文学者が、好んで不安と云う側からのみ社会を描き出すのを、舶来の唐物《とうぶつ》の様に見傚《みな》した。
　理智的に物を疑う方の不安は、学校時代に、有ったにはあったが、ある所まで進行して、ぴたりと留って、それから逆戻りをしてしまった。丁度天へ向って石を抛《な》げた様なものである。代助は今では、なまじい石などを抛げなければ可《よ》かったと思っている。禅坊さんの所謂｜大疑現前《たいぎげんぜん》などと云う境界は、代助のまだ踏み込んだ事のない未知国であった。代助は、そう真率性急に万事を疑うには、あまりに利口に生れ過ぎた男であった。
　代助は門野の賞めた「煤烟」を読んでいる。今日は紅茶茶碗の傍に新聞を置いたなり、開けて見る気にならない。ダヌンチオの主人公は、みんな金に不自由のない男だから、贅沢《ぜいたく》の結果ああ云う悪戯《いたずら》をしても無理とは思えないが、「煤烟」の主人公に至っては、そんな余地のない程に貧しい人である。それを彼所《あすこ》まで押して行くには、全く情愛の力でなくっちゃ出来る筈《はず》のものでない。ところが、要吉という人物にも、朋子《ともこ》という女にも、誠の愛で、已《や》むなく社会の外に押し流されて行く様子が見えない。彼等を動かす内面の力は何であろうと考えると、代助は不審である。ああいう境遇に居て、ああ云う事を断行し得る主人公は、恐らく不安じゃあるまい。これを断行するに躊躇《ちゅうちょ》する自分の方にこそ寧ろ不安の分子があって然るべき筈だ。代助は独りで考えるたびに、自分は特殊人《オリジナル》だと思う。けれども要吉の特殊人《オリジナル》たるに至っては、自分より遥《はる》かに上手《うわて》であると承認した。それでこの間までは好奇心に駆られて「煤烟」を読んでいたが、昨今になって、あまりに、自分と要吉の間に懸隔がある様に思われ出したので、眼を通さない事がよくある。
　代助は椅子の上で、時々身を動かした。そうして、自分では飽くまで落ち付いていると思っていた。やがて、紅茶を呑《の》んでしまって、例《いつも》の通り読書に取りかかった。約二時間ばかりは故障なく進行したが、ある頁《ページ》の中頃まで来て急に休《や》めて頬杖《ほおづえ》を突いた。そうして、傍にあった新聞を取って、「煤烟」を読んだ。呼吸の合わない事は同じ事である。それから外の雑報を読んだ。大隈《おおくま》伯が高等商業の紛擾《ふんじょう》に関して、大いに騒動しつつある生徒側の味方をしている。それが中々強い言葉で出ている。代助はこう云う記事を読むと、これは大隈伯が早稲田《わせだ》へ生徒を呼び寄せる為の方便だと解釈する。代助は新聞を放り出した。
　午過になってから、代助は自分が落ち付いていないと云う事を、漸《ようや》く自覚し出した。腹のなかに小さな皺《しわ》が無数に出来て、その皺が絶えず、相互の位地と、形状《かたち》とを変えて、一面に揺《うご》いている様な気持がする。代助は時々こう云う情調の支配を受ける事がある。そうして、この種の経験を、今日まで、単なる生理上の現象としてのみ取り扱っておった。代助は昨日兄と一所に鰻《うなぎ》を食ったのを少し後悔した。散歩がてらに、平岡の所へ行ってみようかと思い出したが、散歩が目的か、平岡が目的か、自分には判然たる区別がなかった。婆《ばあ》さんに着物を出さして、着換えようとしている所へ、甥《おい》の誠太郎が来た。帽子を手に持ったまま、恰好《かっこう》の好い円い頭を、代助の前へ出して、腰を掛けた。
「もう学校は引けたのかい。早過ぎるじゃないか」
「ちっとも早かない」と云って、笑いながら、代助の顔を見ている。代助は手を敲《たた》いて婆さんを呼んで、
「誠太郎、チョコレートを飲むかい」と聞いた。
「飲む」
　代助はチョコレートを二杯命じて置いて誠太郎に調戯《からかい》だした。
「誠太郎、御前はベースボールばかり遣るもんだから、この頃手が大変大きくなったよ。頭より手の方が大きいよ」
　誠太郎はにこにこして、右の手で、円い頭をぐるぐる撫《な》でた。実際大きな手を持っている。
「叔父さんは、昨日御父さんから奢《おご》って貰《もら》ったんですってね」
「ああ、御馳走《ごちそう》になったよ。御蔭《おかげ》で今日は腹具合が悪くって不可《いけ》ない」
「又神経だ」
「神経じゃない本当だよ。全たく兄さんの所為《せい》だ」
「だって御父さんはそう云ってましたよ」
「何て」
「明日学校の帰りに代助の所へ廻って何か御馳走して貰えって」
「へええ、昨日の御礼にかい」
「ええ、今日は己が奢ったから、明日は向うの番だって」
「それで、わざわざ遣って来たのかい」
「ええ」
「兄《あにき》の子だけあって、中々抜けないな。だから今チョコレートを飲まして遣るから好いじゃないか」
「チョコレートなんぞ」
「飲まないかい」
「飲む事は飲むけれども」
　誠太郎の注文を能く聞いてみると、相撲が始まったら、回向院《えこういん》へ連れて行って、正面の最上等の所で見物させろというのであった。代助は快よく引き受けた。すると誠太郎は嬉《うれ》しそうな顔をして、突然、
「叔父さんはのらくらしているけれども実際偉いんですってね」と云った。代助もこれには一寸｜呆《あき》れた。仕方なしに、
「偉いのは知れ切ってるじゃないか」と答えた。
「だって、僕は昨夕《ゆうべ》始めて御父さんから聞いたんですもの」と云う弁解があった。
　誠太郎の云う所によると、昨夕兄が宅へ帰ってから、父と嫂《あによめ》と三人して、代助の合評をしたらしい。子供のいう事だから、能く分らないが、比較的頭が可《い》いので、能く断片的にその時の言葉を覚えている。父は代助を、どうも見込がなさそうだと評したのだそうだ。兄はこれに対して、ああ遣っていても、あれで中々解った所がある。当分放って置くが可《い》い。放って置いても大丈夫だ、間違はない。いずれその内に何か遣るだろうと弁護したのだそうだ。すると嫂がそれに賛成して、一週間ばかり前｜占者《うらないしゃ》に見てもらったら、この人はきっと人の上《かみ》に立つに違ないと判断したから大丈夫だと主張したのだそうだ。
　代助はうん、それから、と云って、始終面白そうに聞いていたが、占者の所へ来たら、本当に可笑《おか》しくなった。やがて着物を着換えて、誠太郎を送りながら表へ出て、自分は平岡の家を訪ねた。
　平岡の家は、この十数年来の物価｜騰貴《とうき》に伴《つ》れて、中流社会が次第々々に切り詰められて行く有様を、住宅の上に善く代表した、尤《もっと》も粗悪な見苦しき構えであった。とくに代助にはそう見えた。
　門と玄関の間が一間位しかない。勝手口もその通りである。そうして裏にも、横にも同じ様な窮屈な家が建てられていた。東京市の貧弱なる膨脹に付け込んで、最低度の資本家が、なけなしの元手を二割｜及至《ないし》三割の高利に廻そうと目論《もくろん》で、あたじけなく拵《こしら》え上げた、生存競争の記念《かたみ》であった。
　今日の東京市、ことに場末の東京市には、至る所にこの種の家が散点している、のみならず、梅雨《つゆ》に入った蚤《のみ》の如く、日毎《ひごと》に、格外の増加律を以《もっ》て殖えつつある。代助はかつて、これを敗亡の発展と名づけた。そうして、これを目下の日本を代表する最好の象徴《シンボル》とした。
　彼等のあるものは、石油缶の底を継ぎ合わせた四角な鱗《うろこ》で蔽《おお》われている。彼等の一つを借りて、夜中に柱の割れる音で眼を醒《さ》まさないものは一人もない。彼等の戸には必ず節穴がある。彼等の襖《ふすま》は必ず狂いが出ると極っている。資本を頭の中へ注ぎ込んで、月々その頭から利息を取って生活しようと云う人間は、みんなこういう所を借りて立て籠《こも》っている。平岡もその一人《いちにん》であった。
　代助は垣根の前を通るとき、先《ま》ずその屋根に眼が付いた。そうして、どす黒い瓦《かわら》の色が妙に彼の心を刺激した。代助にはこの光のない土の板が、いくらでも水を吸い込む様に思われた。玄関前に、この間引越のときに解《ほど》いた菰包《こもづつみ》の藁屑《わらくず》がまだ零《こぼ》れていた。座敷へ通ると、平岡は机の前へ坐って、長い手紙を書き掛けている所であった。三千代は次の部屋で箪笥《たんす》の環をかたかた鳴らしていた。傍《そば》に大きな行李《こり》が開けてあって、中から奇麗な長襦袢《ながじゅばん》の袖《そで》が半分出かかっていた。
　平岡が、失敬だがちょっと待ってくれと云った間に、代助は行李と長襦袢と、時々行李の中へ落ちる繊《ほそ》い手とを見ていた。襖は明けたまま閉《た》て切る様子もなかった。が三千代の顔は陰になって見えなかった。
　やがて、平岡は筆を机の上へ抛《な》げ付ける様にして、座を直した。何だか込み入った事を懸命に書いていたと見えて、耳を赤くしていた。眼も赤くしていた。
「どうだい。この間は色々｜難有《ありがと》う。その後｜一寸《ちょっと》礼に行こうと思って、まだ行かない」
　平岡の言葉は言訳と云わんより寧《むし》ろ挑戦の調子を帯びている様に聞こえた。襯衣《シャツ》も股引《ももひき》も着けずにすぐ胡坐《あぐら》をかいた。襟を正しく合せないので、胸毛が少し出ている。
「まだ落ち付かないだろう」と代助が聞いた。
「落ち付くどころか、この分じゃ生涯落ち付きそうもない」と、いそがしそうに烟草《たばこ》を吹かし出した。
　代助は平岡が何故《なぜ》こんな態度で自分に応接するか能く心得ていた。決して自分に中《あた》るのじゃない、つまり世間に中るんである、否《いな》己れに中っているんだと思って、却《かえ》って気の毒になった。けれども代助の様な神経には、この調子が甚だ不愉快に響いた。ただ腹が立たないだけである。
「宅《うち》の都合は、どうだい。間取の具合は可《よ》さそうじゃないか」
「うん、まあ、悪くっても仕方がない。気に入った家へ這入《はい》ろうと思えば、株でも遣《や》るより外に仕様がなかろう。この頃東京に出来る立派な家はみんな株屋が拵えるんだって云うじゃないか」
「そうかも知れない。その代り、ああ云う立派な家が一軒立つと、その蔭に、どの位沢山な家が潰《つぶ》れているか知れやしない」
「だから猶《なお》住み好いだろう」
　平岡はこう云って大いに笑った。其所《そこ》へ三千代が出て来た。先達《せんだっ》てはと、軽く代助に挨拶《あいさつ》をして、手に持った赤いフランネルのくるくると巻いたのを、坐ると共に、前へ置いて、代助に見せた。
「何ですか、それは」
「赤ん坊《ぼ》の着物なの。拵えたまま、つい、まだ、解《ほど》かずにあったのを、今行李の底を見たら有ったから、出して来たんです」と云いながら、附紐《つけひも》を解いて筒袖を左右に開いた。
「こら」
「まだ、そんなものを仕舞っといたのか。早く壊して雑巾にでもしてしまえ」
　三千代は小供の着物を膝《ひざ》の上に乗せたまま、返事もせずしばらく俯向《うつむ》いて眺めていたが、
「貴方《あなた》のと同じに拵えたのよ」と云って夫の方を見た。
「これか」
　平岡は絣《かすり》の袷《あわせ》の下へ、ネルを重ねて、素肌に着ていた。
「これはもう不可《いか》ん。暑くて駄目だ」
　代助は始めて、昔の平岡を当面《まのあたり》に見た。
「袷の下にネルを重ねちゃもう暑い。襦袢にすると可い」
「うん、面倒だから着ているが」
「洗濯をするから御脱ぎなさいと云っても、中々脱がないのよ」
「いや、もう脱ぐ、己も少々｜厭《いや》になった」
　話は死んだ小供の事をとうとう離れてしまった。そうして、来た時よりは幾分か空気に暖味《あたたかみ》が出来た。平岡は久し振りに一杯飲もうと云い出した。三千代も支度をするから、緩《ゆっく》りして行ってくれと頼む様に留めて、次の間へ立った。代助はその後姿を見て、どうかして金を拵えてやりたいと思った。
「君｜何所《どこ》か奉公口の見当は付いたか」と聞いた。
「うん、まあ、ある様な無い様なもんだ。無ければ当分遊ぶだけの事だ。緩くり探しているうちにはどうかなるだろう」
　云う事は落ち付いているが、代助が聞くと却って焦《あせ》って探している様にしか取れない。代助は、昨日《きのう》兄と自分の間に起った問答の結果を、平岡に知らせようと思っていたのだが、この一言《いちごん》を聞いて、しばらく見合せる事にした。何だか、構えている向うの体面を、わざと此方《こっち》から毀損《きそん》する様な気がしたからである。その上金の事に付いては平岡からはまだ一言《いちげん》の相談も受けた事もない。だから表向《おもてむき》挨拶をする必要もないのである。ただ、こうして黙っていれば、平岡からは、内心で、冷淡な奴だと悪く思われるに極っている。けれども今の代助はそう云う非難に対して、殆《ほと》んど無感覚である。又実際自分はそう熱烈な人間じゃないと考えている。三四年｜前《ぜん》の自分になって、今の自分を批判してみれば、自分は、堕落しているかも知れない。けれども今の自分から三四年前の自分を回顧してみると、慥《たし》かに、自己の道念を誇張して、得意に使い回していた。鍍金《めっき》を金《きん》に通用させようとする切ない工面より、真鍮《しんちゅう》を真鍮で通して、真鍮相当の侮蔑《ぶべつ》を我慢する方が楽である。と今は考えている。
　代助が真鍮を以て甘んずる様になったのは、不意に大きな狂瀾《きょうらん》に捲《ま》き込まれて、驚ろきの余り、心機一転の結果を来たしたという様な、小説じみた歴史を有《も》っている為《ため》ではない。全く彼れ自身に特有な思索と観察の力によって、次第々々に鍍金を自分で剥《は》がして来たに過ぎない。代助はこの鍍金の大半をもって、親爺《おやじ》が捺摺《なす》り付けたものと信じている。その時分は親爺が金に見えた。多くの先輩が金に見えた。相当の教育を受けたものは、みな金に見えた。だから自分の鍍金が辛《つら》かった。早く金になりたいと焦ってみた。ところが、他《ほか》のものの地金《じがね》へ、自分の眼光がじかに打《ぶ》つかる様になって以後は、それが急に馬鹿な尽力の様に思われ出した。
　代助は同時にこう考えた。自分が三四年の間に、これまで変化したんだから、同じ三四年の間に、平岡も、かれ自身の経験の範囲内で大分変化しているだろう。昔しの自分なら、なるべく平岡によく思われたい心から、こんな場合には兄と喧嘩《けんか》をしても、父と口論をしても、平岡の為に計ったろう、又その計った通りを平岡の所へ来て事々しく吹聴《ふいちょう》したろうが、それを予期するのは、やっぱり昔の平岡で、今の彼はさ程に友達を重くは見ていまい。
　それで肝心の話は一二言《いちにげん》で已《や》めて、あとは色々な雑談に時を過ごすうちに酒が出た。三千代が徳利の尻《しり》を持って御酌をした。
　平岡は酔うに従って、段々口が多くなって来た。この男はいくら酔っても、中々平生を離れない事がある。かと思うと、大変に元気づいて、調子に一種の悦楽を帯びて来る。そうなると、普通の酒家以上に、能《よ》く弁ずる上に、時としては比較的｜真面目《まじめ》な問題を持ち出して、相手と議論を上下《しょうか》して楽し気に見える。代助はその昔し、麦酒《ビール》の壜《びん》を互の間に并《なら》べて、よく平岡と戦った事を覚えている。代助に取って不思議とも思われるのは、平岡がこう云う状態に陥った時が、一番平岡と議論がしやすいと云う自覚であった。又酒を呑《の》んで本音を吐こうか、と平岡の方からよく云ったものだ。今日《こんにち》の二人の境界はその時分とは、大分離れて来た。そうして、その離れて、近づく路《みち》を見出《みいだ》し悪《にく》い事実を、双方共に腹の中で心得ている。東京へ着いた翌日《あくるひ》、三年振りで邂逅《かいこう》した二人は、その時既に、二人ともに何時《いつ》か互の傍を立退いていたことを発見した。
　ところが今日は妙である。酒に親しめば親しむ程、平岡が昔の調子を出して来た。旨《うま》い局所へ酒が回って、刻下の経済や、目前の生活や、又それに伴う苦痛やら、不平やら、心の底の騒がしさやらを全然｜痳痺《まひ》してしまった様に見える。平岡の談話は一躍して高い平面に飛び上がった。
「僕は失敗したさ。けれども失敗しても働らいている。又これからも働らく積りだ。君は僕の失敗したのを見て笑っている。――笑わないたって、要するに笑ってると同じ事に帰着するんだから構わない。いいか、君は笑っている。笑っているが、その君は何も為《し》ないじゃないか。君は世の中を、有《あり》のままで受け取る男だ。言葉を換えて云うと、意志を発展させる事の出来ない男だろう。意志がないと云うのは嘘《うそ》だ。人間だもの。その証拠には、始終物足りないに違ない。僕は僕の意志を現実社会に働き掛けて、その現実社会が、僕の意志の為に、幾分でも、僕の思い通りになったと云う確証を握らなくっちゃ、生きていられないね。そこに僕と云うものの存在の価値を認めるんだ。君はただ考えている。考えてるだけだから、頭の中の世界と、頭の外の世界を別々に建立《こんりゅう》して生きている。この大不調和を忍んでいる所が、既に無形の大失敗じゃないか。何故と云って見給《みたま》え。僕のはその不調和を外へ出したまでで、君のは内に押し込んで置くだけの話だから、外面に押し掛けただけ、僕の方が本当の失敗の度は少ないかも知れない。でも僕は君に笑われている。そうして僕は君を笑う事が出来ない。いや笑いたいんだが、世間から見ると、笑っちゃ不可《いけ》ないんだろう」
「何笑っても構わない。君が僕を笑う前に、僕は既に自分を笑っているんだから」
「そりゃ、嘘だ。ねえ三千代」
　三千代は先刻《さっき》から黙って坐っていたが、夫から不意に相談を受けた時、にこりと笑って、代助を見た。
「本当でしょう、三千代さん」と云いながら、代助は盃《さかずき》を出して、酒を受けた。
「そりゃ嘘だ。おれの細君が、いくら弁護したって、嘘だ。尤《もっと》も君は人を笑っても、自分を笑っても、両方共頭の中で遣る人だから、嘘か本当かその辺はしかと分らないが……」
「冗談云っちゃ不可ない」
「冗談じゃない。全く本気の沙汰であります。そりゃ昔の君はそうじゃ無かった。昔の君はそうじゃ無かったが、今の君は大分違ってるよ。ねえ三千代。長井は誰が見たって、大得意じゃないか」
「何だか先刻《さっき》から、傍《そば》で伺がってると、貴方の方が余っ程御得意の様よ」
　平岡は大きな声を出してハハハと笑った。三千代は燗徳利《かんどくり》を持って次の間へ立った。
　平岡は膳の上の肴《さかな》を二口三口、箸《はし》で突っついて、下を向いたまま、むしゃむしゃ云わしていたが、やがて、どろんとした眼を上げて、云った。――
「今日は久し振りに好《い》い心持に酔った。なあ君。――君はあんまり好い心持にならないね。どうも怪しからん。僕が昔の平岡常次郎になってるのに、君が昔の長井代助にならないのは怪しからん。是非なり給え。そうして、大いに遣ってくれ給え。僕もこれから遣る。から君も遣ってくれ給え」
　代助はこの言葉のうちに、今の自己を昔に返そうとする真率な又無邪気な一種の努力を認めた。そうして、それに動かされた。けれども一方では、一昨日《おととい》、食った麺麭《パン》を今返せと強請《ねだ》られる様な気がした。
「君は酒を呑むと、言葉だけ酔払っても、頭は大抵確かな男だから、僕も云うがね」
「それだ。それでこそ長井君だ」
　代助は急に云うのが厭になった。
「君、頭は確《たしか》かい」と聞いた。
「確だとも。君さえ確なら此方《こっち》は何時でも確だ」と云って、ちゃんと代助の顔を見た。実際自分の云う通りの男である。そこで代助が云った。――
「君はさっきから、働らかない働らかないと云って、大分僕を攻撃したが、僕は黙っていた。攻撃される通り僕は働らかない積りだから黙っていた」
「何故働かない」
「何故働かないって、そりゃ僕が悪いんじゃない。つまり世の中が悪いのだ。もっと、大袈裟《おおげさ》に云うと、日本対西洋の関係が駄目だから働かないのだ。第一、日本程借金を拵《こし》らえて、貧乏震いをしている国はありゃしない。この借金が君、何時になったら返せると思うか。そりゃ外債位は返せるだろう。けれども、そればかりが借金じゃありゃしない。日本は西洋から借金でもしなければ、到底立ち行《ゆ》かない国だ。それでいて、一等国を以て任じている。そうして、無理にも一等国の仲間入をしようとする。だから、あらゆる方面に向って、奥行を削って、一等国だけの間口を張っちまった。なまじい張れるから、なお悲惨なものだ。牛と競争をする蛙《かえる》と同じ事で、もう君、腹が裂けるよ。その影響はみんな我々個人の上に反射しているから見給え。こう西洋の圧迫を受けている国民は、頭に余裕がないから、碌《ろく》な仕事は出来ない。悉《ことごと》く切り詰めた教育で、そうして目の廻る程こき使われるから、揃《そろ》って神経衰弱になっちまう。話をして見給え大抵は馬鹿だから。自分の事と、自分の今日の、只今の事より外に、何も考えてやしない。考えられない程疲労しているんだから仕方がない。精神の困憊《こんぱい》と、身体《しんたい》の衰弱とは不幸にして伴なっている。のみならず、道徳の敗退も一所に来ている。日本国中何所を見渡したって、輝いてる断面は一寸四方も無いじゃないか。悉く暗黒だ。その間に立って僕一人が、何と云ったって、何を為たって、仕様がないさ。僕は元来怠けものだ。いや、君と一所に往来している時分から怠けものだ。あの時は強いて景気をつけていたから、君には有為多望の様に見えたんだろう。そりゃ今だって、日本の社会が精神的、徳義的、身体的に、大体の上に於《おい》て健全なら、僕は依然として有為多望なのさ。そうなれば遣る事はいくらでもあるからね。そうして僕の怠惰性に打ち勝つだけの刺激もまたいくらでも出来て来るだろうと思う。然《しか》しこれじゃ駄目だ。今の様なら僕は寧《むし》ろ自分だけになっている。そうして、君の所謂《いわゆる》有のままの世界を、有のままで受取って、その中《うち》僕に尤も適したものに接触を保って満足する。進んで外の人を、此方《こっち》の考え通りにするなんて、到底出来た話じゃありゃしないもの――」
　代助は一寸《ちょっと》息を継いだ。そうして、一寸窮屈そうに控えている三千代の方を見て、御世辞を遣った。
「三千代さん。どうです、私の考は。随分｜呑気《のんき》で宜《い》いでしょう。賛成しませんか」
「何だか厭世《えんせい》の様な呑気の様な妙なのね。私《わたし》よく分らないわ。けれども、少し胡麻化《ごまか》していらっしゃる様よ」
「へええ。何処《どこ》ん所を」
「何処ん所って、ねえ貴方」と三千代は夫を見た。平岡は股《もも》の上へ肱《ひじ》を乗せて、肱の上へ顎《あご》を載せて黙っていたが、何にも云わずに盃を代助の前に出した。代助も黙って受けた。三千代は又酌をした。
　代助は盃へ唇を付けながら、これから先はもう云う必要がないと感じた。元来が平岡を自分の様に考え直させる為の弁論でもなし、又平岡から意見されに来た訪問でもない。二人はいつまで立っても、二人として離れていなければならない運命を有《も》っているんだと、始めから心付ているから、議論は能《い》い加減に引き上げて、三千代の仲間入りの出来る様な、普通の社交上の題目に談話を持って来ようと試みた。
　けれども、平岡は酔うとしつこくなる男であった。胸毛の奥まで赤くなった胸を突き出して、こう云った。
「そいつは面白い。大いに面白い。僕みた様に局部に当って、現実と悪闘しているものは、そんな事を考える余地がない。日本が貧弱だって、弱虫だって、働らいてるうちは、忘れているからね。世の中が堕落したって、世の中の堕落に気が付かないで、その中《うち》に活動するんだからね。君の様な暇人《ひまじん》から見れば日本の貧乏や、僕等の堕落が気になるかも知れないが、それはこの社会に用のない傍観者にして始めて口にすべき事だ。つまり自分の顔を鏡で見る余裕があるから、そうなるんだ。忙がしい時は、自分の顔の事なんか、誰だって忘れているじゃないか」
　平岡は饒舌《しゃべ》ってるうち、自然とこの比喩《ひゆ》に打《ぶ》つかって、大いなる味方を得た様な心持がしたので、其所《そこ》で得意に一段落をつけた。代助は仕方なしに薄笑いをした。すると平岡はすぐ後を附加えた。
「君は金に不自由しないから不可《いけ》ない。生活に困らないから、働らく気にならないんだ。要するに坊ちゃんだから、品の好い様なことばっかり云っていて、――」
　代助は少々平岡が小憎らしくなったので、突然中途で相手を遮《さえ》ぎった。
「働らくのも可《い》いが、働らくなら、生活以上の働《はたらき》でなくっちゃ名誉にならない。あらゆる神聖な労力は、みんな麺麭《パン》を離れている」
　平岡は不思議に不愉快な眼をして、代助の顔を窺《うかが》った。そうして、
「何故《なぜ》」と聞いた。
「何故って、生活の為めの労力は、労力の為めの労力でないもの」
「そんな論理学の命題みた様なものは分らないな。もう少し実際的の人間に通じる様な言葉で云ってくれ」
「つまり食う為めの職業は、誠実にゃ出来｜悪《にく》いと云う意味さ」
「僕の考えとはまるで反対だね。食う為めだから、猛烈に働らく気になるんだろう」
「猛烈には働らけるかも知れないが誠実には働らき悪いよ。食う為の働らきと云うと、つまり食うのと、働らくのと何方《どっち》が目的だと思う」
「無論食う方さ」
「それ見給え。食う方が目的で働らく方が方便なら、食い易《やす》い様に、働らき方を合せて行くのが当然だろう。そうすりゃ、何を働らいたって、又どう働らいたって、構わない、只麺麭が得られれば好《い》いと云う事に帰着してしまうじゃないか。労力の内容も方向も乃至《ないし》順序も悉く他《た》から制肘《せいちゅう》される以上は、その労力は堕落の労力だ」
「まだ理論的だね、どうも。それで一向｜差支《さしつかえ》ないじゃないか」
「では極《ごく》上品な例で説明してやろう。古臭い話だが、ある本でこんな事を読んだ覚えがある。織田信長が、ある有名な料理人を抱えたところが、始めて、その料理人の拵えたものを食ってみると頗《すこぶ》る不味《まず》かったんで、大変小言を云ったそうだ。料理人の方では最上の料理を食わして、叱《しか》られたものだから、その次からは二流もしくは三流の料理を主人にあてがって、始終褒められたそうだ。この料理人を見給え。生活の為に働らく事は抜目のない男だろうが、自分の技芸たる料理その物のために働らく点から云えば、頗る不誠実じゃないか、堕落料理人じゃないか」
「だってそうしなければ解雇されるんだから仕方があるまい」
「だからさ。衣食に不自由のない人が、云わば、物数奇《ものずき》にやる働らきでなくっちゃ、真面目な仕事は出来るものじゃないんだよ」
「そうすると、君の様な身分のものでなくっちゃ、神聖の労力は出来ない訳だ。じゃ益《ますます》遣る義務がある。なあ三千代」
「本当ですわ」
「何だか話が、元へ戻っちまった。これだから議論は不可ないよ」と云って、代助は頭を掻《か》いた。議論はそれで、とうとう御仕舞になった。


　代助は風呂へ這入《はいっ》た。
「先生、どうです、御燗は。もう少し燃《も》させましょうか」と門野が突然入り口から顔を出した。門野はこう云う事には能《よ》く気の付く男である。代助は、凝《じっ》と湯に浸《つか》ったまま、
「結構」と答えた。すると、門野が、
「ですか」と云い棄てて、茶の間の方へ引き返した。代助は門野の返事のし具合に、いたく興味を有《も》って、独りにやにやと笑った。代助には人の感じ得ない事を感じる神経がある。それが為《ため》時々苦しい思もする。ある時、友達の御親爺《おやじ》さんが死んで、葬式の供に立ったが、不図その友達が装束を着て、青竹を突いて、柩《ひつぎ》のあとへ付いて行く姿を見て可笑《おか》しくなって困った事がある。又ある時は、自分の父から御談義を聞いている最中に、何の気もなく父の顔を見たら、急に吹き出したくなって弱り抜いた事がある。自宅に風呂を買わない時分には、つい近所の銭湯に行ったが、其所《そこ》に一人の骨骼《こっかく》の逞《たく》ましい三助がいた。これが行くたんびに、奥から飛び出して来て、流しましょうと云っては脊中《せなか》を擦《こす》る。代助は其奴《そいつ》に体をごしごし遣《や》られる度に、どうしても、埃及人《エジプトじん》に遣られている様な気がした。いくら思い返しても日本人とは思えなかった。
　まだ不思議な事がある。この間、ある書物を読んだら、ウエバーと云う生理学者は自分の心臓の鼓動を、増したり、減したり、随意に変化さしたと書いてあったので、平生から鼓動を試験する癖のある代助は、ためしに遣ってみたくなって、一日に二三回位｜怖々《こわごわ》ながら試しているうちに、どうやら、ウエバーと同じ様になりそうなので、急に驚ろいて已《や》めにした。
　湯のなかに、静かに浸っていた代助は、何の気なしに右の手を左の胸の上へ持って行ったが、どんどんと云う命の音を二三度聞くや否《いな》や、忽《たちま》ちウエバーを思い出して、すぐ流しへ下りた。そうして、其所に胡坐《あぐら》をかいたまま、茫然《ぼうぜん》と、自分の足を見詰めていた。するとその足が変になり始めた。どうも自分の胴から生えているんでなくて、自分とは全く無関係のものが、其所に無作法に横《よこた》わっている様に思われて来た。そうなると、今までは気が付かなかったが、実に見るに堪えない程醜くいものである。毛が不揃《むら》に延びて、青い筋が所々に蔓《はびこ》って、如何《いか》にも不思議な動物である。
　代助は又湯に這入って、平岡の云った通り、全く暇があり過ぎるので、こんな事まで考えるのかと思った。湯から出て、鏡に自分の姿を写した時、又平岡の言葉を思い出した。幅の厚い西洋｜髪剃《かみそり》で、顎と頬を剃る段になって、その鋭どい刃が、鏡の裏で閃《ひらめ》く色が、一種むず痒《がゆ》い様な気持を起さした。これが烈《はげ》しくなると、高い塔の上から、遥《はる》かの下を見下すのと同じになるのだと意識しながら、漸《ようや》く剃り終った。
　茶の間を抜けようとする拍子に、
「どうも先生は旨《うま》いよ」と門野が婆《ばあ》さんに話していた。
「何が旨いんだ」と代助は立ちながら、門野を見た。門野は、
「やあ、もう御上りですか。早いですな」と答えた。この挨拶《あいさつ》では、もう一遍、何が旨いんだと聞かれもしなくなったので、そのまま書斎へ帰って、椅子《いす》に腰を掛けて休息していた。
　休息しながら、こう頭が妙な方面に鋭どく働き出しちゃ、身体の毒だから、些《ち》と旅行でもしようかと思ってみた。一つは近来持ち上った結婚問題を避けるに都合が好いとも考えた。すると又平岡の事が妙に気に掛って、転地する計画をすぐ打ち消してしまった。それを能く煎《せん》じ詰めてみると、平岡の事が気に掛るのではない、やっぱり三千代の事が気にかかるのである。代助は其所まで押して来ても、別段不徳義とは感じなかった。寧ろ愉快な心持がした。
　代助が三千代と知り合になったのは、今から四五年前の事で、代助がまだ学生の頃であった。代助は長井家の関係から、当時交際社会の表面にあらわれて出た、若い女の顔も名も、沢山に知っていた。けれども三千代はその方面の婦人ではなかった。色合から云うと、もっと地味で、気持から云うと、もう少し沈んでいた。その頃、代助の学友に菅沼《すがぬま》と云うのがあって、代助とも平岡とも、親しく附合っていた。三千代はその妹《いもと》である。
　この菅沼は東京近県のもので、学生になった二年目の春、修業の為と号して、国から妹を連れて来ると同時に、今までの下宿を引き払って、二人して家を持った。その時妹は国の高等女学校を卒業したばかりで、年は慥《たしか》十八とか云う話であったが、派手な半襟を掛けて、肩上をしていた。そうして程なくある女学校へ通い始めた。
　菅沼の家は谷中《やなか》の清水町で、庭のない代りに、縁側へ出ると、上野の森の古い杉が高く見えた。それがまた、錆《さび》た鉄の様に、頗る異《あや》しい色をしていた。その一本は殆《ほとん》ど枯れ掛かって、上の方には丸裸の骨ばかり残った所に、夕方になると烏《からす》が沢山集まって鳴いていた。隣には若い画家《えかき》が住んでいた。車もあまり通らない細い横町で、至極閑静な住居《すまい》であった。
　代助は其所へ能く遊びに行った。始めて三千代に逢《あ》った時、三千代はただ御辞儀をしただけで引込んでしまった。代助は上野の森を評して帰って来た。二｜返《へん》行っても、三返行っても、三千代はただ御茶を持って出るだけであった。その癖狭い家《うち》だから、隣の室《へや》にいるより外はなかった。代助は菅沼と話しながら、隣の室に三千代がいて、自分の話を聴いているという自覚を去る訳に行《ゆ》かなかった。
　三千代と口を利《き》き出したのは、どんな機会《はずみ》であったか、今では代助の記憶に残っていない。残っていない程、瑣末《さまつ》な尋常の出来事から起ったのだろう。詩や小説に厭《あ》いた代助には、それが却《かえ》って面白かった。けれども一旦口を利き出してからは、やっぱり詩や小説と同じ様に、二人はすぐ心安くなってしまった。
　平岡も、代助の様に、よく菅沼の家へ遊びに来た。あるときは二人連れ立って、来た事もある。そうして、代助と前後して、三千代と懇意になった。三千代は兄とこの二人に食付《くっつ》いて、時々｜池《いけ》の端《はた》などを散歩した事がある。
　四人《よったり》はこの関係で約二年足らず過ごした。すると菅沼の卒業する年の春、菅沼の母と云うのが、田舎から遊びに出て来て、しばらく清水町に泊っていた。この母は年に一二度ずつは上京して、子供の家に五六日《ごろくんち》寐起《ねおき》する例になっていたんだが、その時は帰る前日から熱が出だして、全く動けなくなった。それが一週間の後｜窒扶斯《チフス》と判明したので、すぐ大学病院へ入れた。三千代は看護の為附添として一所に病院に移った。病人の経過は、一時｜稍《やや》佳良であったが、中途からぶり返して、とうとう死んでしまった。そればかりではない。窒扶斯が、見舞に来た兄に伝染して、これも程なく亡《な》くなった。国にはただ父親が一人残った。
　それが母の死んだ時も、菅沼の死んだ時も出て来て、始末をしたので、生前に関係の深かった代助とも平岡とも知り合になった。三千代を連れて国へ帰る時は、娘とともに二人の下宿を別々に訪ねて、暇乞《いとまごい》旁《かたがた》礼を述べた。
　その年の秋、平岡は三千代と結婚した。そうしてその間に立ったものは代助であった。尤《もっと》も表向きは郷里の先輩を頼んで、媒酌人として式に連なって貰《もら》ったのだが、身体を動かして、三千代の方を纏《まと》めたものは代助であった。
　結婚して間もなく二人は東京を去った。国に居た父は思わざるある事情の為に余儀なくされて、これもまた北海道へ行ってしまった。三千代は何方《どっち》かと云えば、今心細い境遇に居る。どうかして、この東京に落付いていられる様にして遣りたい気がする。代助はもう一返｜嫂《あによめ》に相談して、この間の金を調達する工面をしてみようかと思った。又三千代に逢って、もう少し立ち入った事情を委《くわ》しく聞いてみようかと思った。
　けれども、平岡へ行ったところで、三千代が無暗《むやみ》に洗い浚《ざら》い饒舌《しゃべ》り散らす女ではなし、よしんばどうして、そんな金が要る様になったかの事情を、詳しく聞き得たにしたところで、夫婦の腹の中なんぞは容易に探られる訳のものではない。――代助の心の底を能《よ》く見詰めていると、彼の本当に知りたい点は、却って此所《ここ》に在ると、自から承認しなければならなくなる。だから正直を云うと、何故《なにゆえ》に金が入用であるかと研究する必要は、もう既に通り越していたのである。実は外面の事情は聞いても聞かなくっても、三千代に金を貸して満足させたい方であった。けれども三千代の歓心を買う目的を以て、その手段として金を拵《こしら》える気はまるでなかった。代助は三千代に対して、それ程政略的な料簡を起す余裕を有っていなかったのである。
　その上平岡の留守へ行《ゆ》き中《あ》てて、今日までの事情を、特に経済の点に関してだけでも、充分聞き出すのは困難である。平岡が家《うち》にいる以上は、詳しい話の出来ないのは知れ切っている。出来ても、それを一から十まで真に受ける訳には行かない。平岡は世間的な色々の動機から、代助に見栄を張っている。見栄のいらない所でも一種の考から沈黙を守っている。
　代助は、ともかくもまず嫂に相談してみようと決心した。そうして、自分ながら甚だ覚束《おぼつか》ないとは思った。今まで嫂にちびちび、無心を吹き掛けた事は何度もあるが、こう短兵急に痛め付けるのは始めてである。然《しか》し梅子は自分の自由になる資産をいくらか持っているから、或は出来ないとも限らない。それで駄目なら、又高利でも借りるのだが、代助はまだ其所までには気が進んでいなかった。ただ早晩平岡から表向きに、連帯責任を強いられて、それを断わり切れない位なら、一層《いっそ》此方《こっち》から進んで、直接に三千代を喜ばしてやる方が遥かに愉快だという取捨の念だけは殆んど理窟《りくつ》を離れて、頭の中に潜んでいた。
　生暖かい風の吹く日であった。曇った天気が何時《いつ》までも無精に空に引掛って、中々暮れそうにない四時過から家を出て、兄の宅《たく》まで電車で行った。青山御所の少し手前まで来ると、電車の左側を父と兄が綱曳《つなびき》で急がして通った。挨拶をする暇もないうちに擦れ違ったから、向うは元より気が付かずに過ぎ去った。代助は次の停留所で下りた。
　兄の家の門を這入《はい》ると、客間でピヤノの音がした。代助は一寸《ちょっと》砂利の上に立ち留ったが、すぐ左へ切れて勝手口の方へ廻った。其所には格子《こうし》の外に、ヘクターと云う英国産の大きな犬が、大きな口を革紐《かわひも》で縛られて臥《ね》ていた。代助の足音を聞くや否や、ヘクターは毛の長い耳を振《ふる》って、斑《まだら》な顔を急に上げた。そうして尾を揺《うご》かした。
　入口の書生部屋を覗《のぞ》き込んで、敷居の上に立ちながら、二言三言｜愛嬌《あいきょう》を云った後、すぐ西洋間の方へ来て、戸を開けると、嫂がピヤノの前に腰を掛けて両手を動かしていた。その傍《そば》に縫子が袖《そで》の長い着物を着て、例の髪を肩まで掛けて立っていた。代助は縫子の髪を見るたんびに、ブランコに乗った縫子の姿を思い出す。黒い髪と、淡紅色《ときいろ》のリボンと、それから黄色い縮緬《ちりめん》の帯が、一時に風に吹かれて空《くう》に流れる様を、鮮かに頭の中に刻み込んでいる。
　母子《おやこ》は同時に振り向いた。
「おや」
　縫子の方は、黙って馳《か》けて来た。そうして、代助の手をぐいぐい引張った。代助はピヤノの傍まで来た。
「如何なる名人が鳴らしているのかと思った」
　梅子は何にも云わずに、額に八の字を寄せて、笑いながら手を振り振り、代助の言葉を遮《さえ》ぎった。そうして、向うからこう云った。
「代さん、此所ん所を一寸遣って見せて下さい」
　代助は黙って嫂と入れ替った。譜を見ながら、両方の指をしばらく奇麗に働かした後、
「こうだろう」と云って、すぐ席を離れた。
　それから三十分程の間、母子して交《かわ》る交《がわ》る楽器の前に坐っては、一つ所を復習していたが、やがて梅子が、
「もう廃《よ》しましょう。彼方《あっち》へ行って、御飯でも食《たべ》ましょう。叔父さんもいらっしゃい」と云いながら立った。部屋のなかはもう薄暗くなっていた。代助は先刻《さっき》から、ピヤノの音を聞いて、嫂や姪《めい》の白い手の動く様子を見て、そうして時々は例の欄間の画を眺めて、三千代の事も、金を借りる事も殆んど忘れていた。部屋を出る時、振り返ったら、紺青《こんじょう》の波が摧《くだ》けて、白く吹き返す所だけが、暗い中に判然《はっきり》見えた。代助はこの大濤《おおなみ》の上に黄金色《こがねいろ》の雲の峰を一面に描《か》かした。そうして、その雲の峰をよく見ると、真裸《まはだか》な女性《にょしょう》の巨人が、髪を乱し、身を躍らして、一団となって、暴《あ》れ狂っている様に、旨く輪廓《りんかく》を取らした。代助はヴァルキイルを雲に見立てた積りでこの図を注文したのである。彼はこの雲の峰だか、又巨大な女性だか、殆んど見分けの付かない、偉《い》な塊を脳中に髣髴《ほうふつ》して、ひそかに嬉《うれ》しがっていた。がさて出来上って、壁の中へ嵌《は》め込んでみると、想像したよりは不味《まず》かった。梅子と共に部屋を出た時は、このヴァルキイルは殆んど見えなかった。紺青の波は固《もと》より見えなかった。ただ白い泡の大きな塊が薄白く見えた。
　居間にはもう電燈が点《つ》いていた。代助は其所で、梅子と共に晩食を済ました。子供二人も卓を共にした。誠太郎に兄の部屋からマニラを一本取って来さして、それを吹かしながら、雑談をした。やがて、子供は明日《あした》の下読をする時間だと云うので、母から注意を受けて、自分の部屋へ引き取ったので、後は差し向《むかい》になった。
　代助は突然例の話を持ち出すのも、変なものだと思って、関係のない所からそろそろ進行を始めた。先《ま》ず父と兄が綱曳《つなっぴき》で車を急がして何所《どこ》へ行ったのだとか、この間は兄さんに御馳走《ごちそう》になったとか、あなたは何故《なぜ》麻布の園遊会へ来なかったのだとか、御父さんの漢詩は大抵｜法螺《ほら》だとか、色々聞いたり答えたりしているうちに、一つ新しい事実を発見した。それは外でもない。父と兄が、近来目に立つ様に、忙しそうに奔走し始めて、この四五日《しごんち》は碌々《ろくろく》寐《ね》るひまもない位だと云う報知である。全体何が始ったんですと、代助は平気な顔で聞いてみた。すると、嫂も普通の調子で、そうですね、何か始ったんでしょう。御父さんも、兄さんも私《わたし》には何にも仰《おっ》しゃらないから、知らないけれどもと答えて、代さんは、それよりかこの間の御嫁さんをと云い掛けている所へ、書生が這入って来た。
　今夜も遅くなる、もし、誰と誰が来たら何とか屋へ来る様に云ってくれと云う電話を伝えたまま、書生は再び出て行った。代助は又結婚問題に話が戻ると面倒だから、時に姉さん、些《ちっと》御願があって来たんだが、とすぐ切り出してしまった。
　梅子は代助の云う事を素直に聞いていた。代助は凡《すべ》てを話すに約十分ばかり費やした。最後に、
「だから思い切って貸して下さい」と云った。すると梅子は真面目《まじめ》な顔をして、
「そうね。けれども全体｜何時《いつ》返す気なの」と思いも寄らぬ事を問い返した。代助は顎《あご》の先を指で撮《つま》んだまま、じっと嫂の気色を窺《うかが》った。梅子は益《ますます》真面目な顔をして、又こう云った。
「皮肉じゃないのよ。怒っちゃ不可《いけ》ませんよ」
　代助は無論怒ってはいなかった。ただ姉弟《きょうだい》からこういう質問を受けようと予期していなかっただけである。今更返す気だの、貰う積りだのと布衍《ふえん》すればする程馬鹿になるばかりだから、甘んじて打撃を受けていただけである。梅子は漸やく手に余る弟《おとうと》を取って抑えた様な気がしたので、後が大変云い易《やす》かった。――
「代さん、あなたは不断から私を馬鹿にして御出《おいで》なさる。――いいえ、厭味《いやみ》を云うんじゃない、本当の事なんですもの、仕方がない。そうでしょう」
「困りますね、そう真剣に詰問《きつもん》されちゃ」
「善《よ》ござんすよ。胡魔化《ごまか》さないでも。ちゃんと分ってるんだから。だから正直にそうだと云って御しまいなさい。そうでないと、後が話せないから」
　代助は黙ってにやにや笑っていた。
「でしょう。そら御覧なさい。けれども、それが当り前よ。ちっとも構やしません。いくら私《わたし》が威張ったって、貴方《あなた》に敵《かな》いっこないのは無論ですもの。私と貴方とは今まで通りの関係で、御互いに満足なんだから、文句はありゃしません。そりゃそれで好いとして、貴方は御父さんも馬鹿にしていらっしゃるのね」
　代助は嫂の態度の真率な所が気に入った。それで、
「ええ、少しは馬鹿にしています」と答えた。すると梅子はさも愉快そうにハハハハと笑った。そうして云った。
「兄さんも馬鹿にしていらっしゃる」
「兄さんですか。兄さんは大いに尊敬している」
「嘘《うそ》を仰しゃい。序《ついで》だから、みんな打《ぶ》ち散《ま》けて御しまいなさい」
「そりゃ、或点では馬鹿にしない事もない」
「それ御覧なさい。あなたは一家族中｜悉《ことごと》く馬鹿にしていらっしゃる」
「どうも恐れ入りました」
「そんな言訳はどうでも好いんですよ。貴方から見れば、みんな馬鹿にされる資格があるんだから」
「もう、廃《よ》そうじゃありませんか。今日は中々きびしいですね」
「本当なのよ。それで差支ないんですよ。喧嘩《けんか》も何も起らないんだから。けれどもね、そんなに偉い貴方が、何故私なんぞから、御金を借りる必要があるの。可笑《おか》しいじゃありませんか。いえ、揚足を取ると思うと、腹が立つでしょう。そんなんじゃありません。それ程偉い貴方でも、御金がないと、私みた様なものに頭を下げなけりゃならなくなる」
「だから先《さっ》きから頭を下げているんです」
「まだ本気で聞いていらっしゃらないのね」
「これが私の本気な所なんです」
「じゃ、それも貴方の偉い所かも知れない。然し誰も御金を貸し手がなくって、今の御友達を救って上げる事が出来なかったら、どうなさる。いくら偉くっても駄目じゃありませんか。無能力な事は車屋と同《おん》なしですもの」
　代助は今まで嫂がこれ程適切な異見を自分に向って加え得ようとは思わなかった。実は金の工面を思い立ってから、自分でもこの弱点を冥々《めいめい》の裡《うち》に感じていたのである。
「全く車屋ですね。だから姉さんに頼むんです」
「仕方がないのね、貴方は。あんまり、偉過ぎて。一人で御金を御取んなさいな。本当の車屋なら貸して上げない事もないけれども、貴方には厭よ。だって余《あんま》りじゃありませんか。月々兄さんや御父さんの厄介になった上に、人の分まで自分に引受けて、貸してやろうって云うんだから。誰も出したくはないじゃありませんか」
　梅子の云う所は実に尤《もっと》もである。然し代助はこの尤を通り越して、気が付かずにいた。振り返ってみると、後の方に姉と兄と父がかたまっていた。自分も後戻りをして、世間並にならなければならないと感じた。家を出る時、嫂から無心を断わられるだろうとは気遣った。けれどもそれが為《た》めに、大いに働らいて、自から金を取らねばならぬという決心は決して起し得なかった。代助はこの事件をそれ程重くは見ていなかったのである。
　梅子は、この機会を利用して、色々の方面から代助を刺激しようと力《つと》めた。ところが代助には梅子の腹がよく解《わか》っていた。解れば解る程激する気にならなかった。そのうち話題は金を離れて、再び結婚に戻って来た。代助は最近の候補者に就て、この間から親爺《おやじ》に二度程悩まされている。親爺の論理は何時聞いても昔し風に甚だ義理堅いものであったが、その代り今度はさ程｜権柄《けんぺい》ずくでもなかった。自分の命の親に当る人の血統を受けたものと縁組をするのは結構な事であるから、貰《もら》ってくれと云うんである。そうすれば幾分か恩が返せると云うんである。要するに代助から見ると、何が結構なのか、何が恩返しに当るのか、まるで筋の立たない主張であった。尤も候補者自身に就ては、代助も格別の苦情は持っていなかった。だから父の云う事の当否は論弁の限にあらずとして、貰えば貰っても構わなかった。代助はこの二三年来、凡ての物に対して重きを置かない習慣になった如《ごと》く、結婚に対しても、あまり重きを置く必要を認めていなかった。佐川の娘というのは只写真で知っているばかりであるが、それだけでも沢山な様な気がした。――尤も写真は大分美くしかった。――従って、貰うとなれば、そう面倒な条件を持ち出す考も何もなかった。ただ、貰いましょうと云う確答が出なかっただけである。
　その不明晰《ふめいせき》な態度を、父に評させると、まるで要領を得ていない鈍物同様の挨拶振《あいさつぶり》になる。結婚を生死の間に横《よこた》わる一大要件と見傚《みな》して、あるゆる他の出来事を、これに従属させる考えの嫂から云わせると、不可思議になる。
「だって、貴方だって、生涯一人でいる気でもないんでしょう。そう我儘《わがまま》を云わないで、好い加減な所で極めてしまったらどうです」と梅子は少し焦《じ》れったそうに云った。
　生涯一人でいるか、或は妾《めかけ》を置いて暮すか、或は芸者と関係をつけるか、代助自身にも明瞭《めいりょう》な計画はまるでなかった。只、今の彼は結婚というものに対して、他の独身者の様に、あまり興味を持てなかった事は慥《たしか》である。これは、彼の性情が、一図に物に向って集注し得ないのと、彼の頭が普通以上に鋭どくって、しかもその鋭さが、日本現代の社会状況のために、幻像《イリュージョン》打破の方面に向って、今日まで多く費やされたのと、それから最後には、比較的金銭に不自由がないので、ある種類の女を大分多く知っているのとの三カ条に、帰着するのである。が代助は其所《そこ》まで解剖して考える必要は認めていなかった。ただ結婚に興味がないと云う、自己に明かな事実を握って、それに応じて未来を自然に延ばして行く気でいた。だから、結婚を必要事件と、初手から断定して、何時かこれを成立させようと喘《あせ》る努力を、不自然であり、不合理であり、かつあまりに俗臭を帯びたものと解釈した。
　代助は固《もと》よりこんな哲理《フィロソフィー》を嫂に向って講釈する気はなかった。が、段々押し詰られると、苦し紛れに、
「だが、姉さん、僕はどうしても嫁を貰わなければならないのかね」と聞く事がある。代助は無論真面目に聞く積りだけれども、嫂の方では呆《あき》れてしまう。そうして、自分を茶にするのだと取る。梅子はその晩代助に向って、平生《いつも》の手続を繰り返した後で、こんな事を云った。
「妙なのね、そんなに厭がるのは。――厭なんじゃないって、口では仰しゃるけれども、貰わなければ、厭なのと同《おん》なしじゃありませんか。それじゃ誰か好きなのがあるんでしょう。その方の名を仰《おっし》ゃい」
　代助は今まで嫁の候補者としては、ただの一人《いちにん》も好いた女を頭の中に指名していた覚がなかった。が、今こう云われた時、どう云う訳か、不意に三千代という名が心に浮かんだ。つづいて、だから先刻《さっき》云った金を貸して下さい、という文句が自《おのず》から頭の中で出来上った。――けれども代助はただ苦笑して嫂の前に坐っていた。


　代助が嫂《あによめ》に失敗して帰った夜は、大分｜更《ふ》けていた。彼は辛うじて青山の通りで、最後の電車を捕《つら》まえた位である。それにも拘《かか》わらず彼の話している間には、父も兄も帰って来なかった。尤もその間に梅子は電話口へ二返呼ばれた。然《しか》し、嫂の様子に別段変った所もないので、代助は此方《こっち》から進んで何にも聞かなかった。
　その夜は雨催《あめもよい》の空が、地面と同じ様な色に見えた。停留所の赤い柱の傍《そば》に、たった一人立って電車を待ち合わしていると、遠い向うから小さい火の玉があらわれて、それが一直線に暗い中を上下《うえした》に揺れつつ代助の方に近《ちかづ》いて来るのが非常に淋しく感ぜられた。乗り込んで見ると、誰も居なかった。黒い着物を着た車掌と運転手の間に挟まれて、一種の音に埋《うず》まって動いて行くと、動いている車の外は真暗である。代助は一人明るい中に腰を掛けて、どこまでも電車に乗って、終《つい》に下りる機会が来ないまで引っ張り廻される様な気がした。
　神楽坂《かぐらざか》へかかると、寂《ひっ》りとした路《みち》が左右の二階家に挟まれて、細長く前を塞《ふさ》いでいた。中途まで上《のぼ》って来たら、それが急に鳴り出した。代助は風が家《や》の棟に当る事と思って、立ち留まって暗い軒を見上げながら、屋根から空をぐるりと見廻すうちに、忽《たちま》ち一種の恐怖に襲われた。戸と障子と硝子《ガラス》の打ち合う音が、見る見る烈《はげ》しくなって、ああ地震だと気が付いた時は、代助の足は立ちながら半ば竦《すく》んでいた。その時代助は左右の二階家が坂を埋むべく、双方から倒れて来る様に感じた。すると、突然右側の潜《くぐ》り戸をがらりと開けて、小供を抱いた一人の男が、地震だ地震だ、大きな地震だと云って出て来た。代助はその男の声を聞いて漸《ようや》く安心した。
　家へ着いたら、婆《ばあ》さんも門野も大いに地震の噂《うわさ》をした。けれども、代助は、二人とも自分程には感じなかったろうと考えた。寐《ね》てから、又三千代の依頼をどう所置しようかと思案してみた。然し分別を凝らすまでには至らなかった。父と兄の近来の多忙は何事だろうと推《すい》してみた。結婚は愚図々々にして置こうと了簡《りょうけん》を極めた。そうして眠に入《い》った。
　その明日《あくるひ》の新聞に始めて日糖事件なるものがあらわれた。砂糖を製造する会社の重役が、会社の金を使用して代議士の何名かを買収したと云う報知である。門野は例の如く重役や代議士の拘引されるのを痛快だ痛快だと評していたが、代助にはそれ程痛快にも思えなかった。が、二三日《にさんち》するうちに取り調べを受けるものの数が大分多くなって来て、世間ではこれを大疑獄の様に囃《はや》し立てる様になった。ある新聞ではこれを英国に対する検挙と称した。その説明には、英国大使が日糖株を買い込んで、損をして、苦情を鳴らし出したので、日本政府も英国へ対する申訳に手を下したのだとあった。
　日糖事件の起る少し前、東洋汽船という会社は、一割二分の配当をした後の半期に、八十万円の欠損を報告した事があった。それを代助は記憶していた。その時の新聞がこの報告を評して信を置くに足らんと云った事も記憶していた。
　代助は自分の父と兄の関係している会社に就ては何事も知らなかった。けれども、いつどんな事が起るまいものでもないとは常から考えていた。そうして、父も兄もあらゆる点に於《おい》て神聖であるとは信じていなかった。もしやかましい吟味をされたなら、両方共拘引に価《あたい》する資格が出来はしまいかとまで疑っていた。それ程でなくっても、父と兄の財産が、彼等の脳力と手腕だけで、誰が見ても尤と認める様に、作り上げられたとは肯《うけが》わなかった。明治の初年に横浜へ移住奨励のため、政府が移住者に土地を与えた事がある。その時ただ貰った地面の御蔭《おかげ》で、今は非常な金満家になったものがある。けれどもこれは寧《むし》ろ天の与えた偶然である。父と兄の如きは、この自己にのみ幸福なる偶然を、人為的にかつ政略的に、暖室《むろ》を造って、拵《こしら》え上げたんだろうと代助は鑑定していた。
　代助はこう云う考で、新聞記事に対しては別に驚ろきもしなかった。父と兄の会社に就ても心配をする程正直ではなかった。ただ三千代の事だけが多少気に掛った。けれども、徒手《てぶら》で行くのが面白くないんで、そのうちの事と腹の中で料簡を定《さだ》めて、日々《にちにち》読書に耽《ふけ》って四五日《しごんち》過した。不思議な事にその後例の金の件に就いては、平岡からも三千代からも何とも云って来なかった。代助は心のうちに、あるいは三千代が又一人で返事を聞きに来る事もあるだろうと、実は心待に待っていたのだが、その甲斐《かい》はなかった。
　仕舞にアンニュイを感じ出した。何処《どこ》か遊びに行く所はあるまいかと、娯楽案内を捜して、芝居でも見ようと云う気を起した。神楽坂から外濠《そとぼり》線へ乗って、御茶の水まで来るうちに気が変って、森川町にいる寺尾という同窓の友達を尋ねる事にした。この男は学校を出ると、教師は厭《いや》だから文学を職業とすると云い出して、他《ほか》のものの留めるにも拘らず、危険な商売をやり始めた。やり始めてから三年になるが、未《いま》だに名声も上らず、窮々云って原稿生活を持続している。自分の関係のある雑誌に、何でも好いから書けと逼《せま》るので、代助は一度面白いものを寄草した事がある。それは一カ月の間雑誌屋の店頭に曝《さら》されたぎり、永久人間世界から何処かへ、運命の為めに持って行かれてしまっ��っぱり恐露病に罹ってる方が、卑怯《ひきょう》でも安全だ、と答えてやっぱり露西亜文学を鼓吹していた。
　玄関から座敷へ通って見ると、寺尾は真中へ一閑張《いっかんばり》の机を据えて、頭痛がすると云って鉢巻をして、腕まくりで、帝国文学の原稿を書いていた。邪魔ならまた来ると云うと、帰らんでもいい、もう今朝から五五、二円五十銭だけ稼いだからと云う挨拶であった。やがて鉢巻を外して、話を始めた。始めるが早いか、今の日本の作家と評家を眼の玉の飛び出る程痛快に罵倒《ばとう》し始めた。代助はそれを面白く聞いていた。然し腹の中では、寺尾の事を誰も賞めないので、その対抗運動として、自分の方では他《ひと》を貶《けな》すんだろうと思った。ちと、そう云う意見を発表したら好いじゃないかと勧めると、そうは行かないよと笑っている。何故《なぜ》と聞き返しても答えない。しばらくして、そりゃ君の様に気楽に暮せる身分なら随分云ってみせるが――何しろ食うんだからね。どうせ真面目な商売じゃないさ。と云った。代助は、それで結構だ、確《しっ》かり遣《や》りたまえと奨励した。すると寺尾は、いや些《ちっ》とも結構じゃない。どうかして、真面目になりたいと思っている。どうだ、君ちっと金を貸して僕を真面目にする了見はないかと聞いた。いや、君が今の様な事をして、それで真面目だと思う様になったら、その時貸してやろうと調戯《からか》って、代助は表へ出た。
　本郷の通りまで来たが倦怠《アンニュイ》の感は依然として故《もと》の通りである。何処をどう歩いても物足りない。と云って、人の宅《うち》を訪ねる気はもう出ない。自分を検査してみると、身体《からだ》全体が、大きな胃病の様な心持がした。四丁目から又電車へ乗って、今度は伝通院前《でんずういんまえ》まで来た。車中で揺られるたびに、五尺何寸かある大きな胃嚢《いぶくろ》の中で、腐ったものが、波を打つ感じがあった。三時過ぎにぼんやり宅《うち》へ帰った。玄関で門野が、
「先刻《さっき》御宅から御使でした。手紙は書斎の机の上に載せて置きました。受取は一寸《ちょっと》私《わたくし》が書いて渡して置きました」と云った。
　手紙は古風な状箱の中にあった。その赤塗の表には名宛《なあて》も何も書かないで、真鍮《しんちゅう》の環に通した観世撚《かんじんより》の封じ目に黒い墨を着けてあった。代助は机の上を一目見て、この手紙の主は嫂だとすぐ悟った。嫂にはこう云う旧式な趣味があって、それが時々思わぬ方角へ出てくる。代助は鋏《はさみ》の先で観世撚の結目を突っつきながら、面倒な手数《てかず》だと思った。
　けれども中にあった手紙は、状箱とは正反対に簡単な、言文一致で用を済していた。この間わざわざ来てくれた時は、御依頼《おたのみ》通り取り計いかねて、御気の毒をした。後から考えてみると、その時色々無遠慮な失礼を云った事が気にかかる。どうか悪く取って下さるな。その代り御金を上げる。尤《もっと》もみんなと云う訳には行かない。二百円だけ都合して上げる。からそれをすぐ御友達の所へ届けて御上げなさい。これは兄さんには内所だからその積りでいなくっては不可《いけ》ない。奥さんの事も宿題にするという約束だから、よく考えて返事をなさい。
　手紙の中に巻き込めて、二百円の小切手が這入《はい》っていた。代助は、しばらく、それを眺めているうちに、梅子に済まない様な気がして来た。この間の晩、帰りがけに、向うから、じゃ御金は要らないのと聞いた。貸してくれと切り込んで頼んだ時は、ああ手痛《てきびし》く跳ね付けて置きながら、いざ断念して帰る段になると、却《かえ》って断わった方から、掛念《けねん》がって駄目を押して出た。代助はそこに女性《にょしょう》の美くしさと弱さとを見た。そうしてその弱さに付け入る勇気を失った。この美しい弱点を弄《もてあそ》ぶに堪えなかったからである。ええ要りません、どうかなるでしょうと云って分れた。それを梅子は冷かな挨拶と思ったに違ない。その冷かな言葉が、梅子の平生の思い切った動作の裏に、何処にか引っ掛っていて、とうとうこの手紙になったのだろうと代助は判断した。
　代助はすぐ返事を書いた。そうして出来るだけ暖かい言葉を使って感謝の意を表した。代助がこう云う気分になる事は兄に対してもない。父に対してもない。世間一般に対しては固《もと》よりない。近来は梅子に対してもあまり起らなかったのである。
　代助はすぐ三千代の所へ出掛けようかと考えた。実を云うと、二百円は代助に取って中途半端な額《たか》であった。これだけくれるなら、一層《いっそ》思い切って、此方《こっち》の強請《ねだ》った通りにして、満足を買えばいいにと云う気も出た。が、それは代助の頭が梅子を離れて三千代の方へ向いた時の事であった。その上、女は如何《いか》に思い切った女でも、感情上中途半端なものであると信じている代助には、それが別段不平にも思えなかった。否《いな》女のこう云う態度の方が、却って男性の断然たる処置よりも、同情の弾力性を示している点に於《おい》て、快よいものと考えていた。だから、もし二百円を自分に贈ったものが、梅子でなくって、父であったとすれば、代助は、それを経済的中途半端と解釈して、却って不愉快な感に打たれたかも知れないのである。
　代助は晩食《ばんめし》も食わずに、すぐ又表へ出た。五軒町から江戸川の縁《へり》を伝って、河を向うへ越した時は、先刻《さっき》散歩からの帰りの様に精神の困憊《こんぱい》を感じていなかった。坂を上って伝通院の横へ出ると、細く高い烟突《えんとつ》が、寺と寺の間から、汚ない烟《けむ》を、雲の多い空に吐いていた。代助はそれを見て、貧弱な工業が、生存《せいそん》の為《ため》に無理に吐《つ》く呼吸《いき》を見苦しいものと思った。そうしてその近くに住む平岡と、この烟突とを暗々の裏《うち》に連想せずにはいられなかった。こう云う場合には、同情の念より美醜の念が先に立つのが、代助の常であった。代助はこの瞬間に、三千代の事を殆《ほと》んど忘れてしまった位、空に散る憐《あわ》れな石炭の烟《けむり》に刺激された。
　平岡の玄関の沓脱《くつぬぎ》には女の穿《は》く重ね草履が脱ぎ棄ててあった。格子《こうし》を開けると、奥の方から三千代が裾《すそ》を鳴らして出て来た。その時上り口の二畳は殆んど暗かった。三千代はその暗い中に坐って挨拶《あいさつ》をした。始めは誰が来たのか、よく分らなかったらしかったが、代助の声を聞くや否や、何方《どなた》かと思ったら……と寧ろ低い声で云った。代助は判然《はっきり》見えない三千代の姿を、常よりは美しく眺めた。
　平岡は不在であった。それを聞いた時、代助は話してい易《やす》い様な、又話してい悪《にく》い様な変な気がした。けれども三千代の方は常の通り落ち付いていた。洋燈《ランプ》も点《つ》けないで、暗い室《へや》を閉《た》て切ったまま二人で坐っていた。三千代は下女も留守だと云った。自分も先刻《さっき》其所《そこ》まで用達《ようたし》に出て、今帰って夕食《ゆうめし》を済ましたばかりだと云った。やがて平岡の話が出た。
　予期した通り、平岡は相変らず奔走している。が、この一週間程は、あんまり外へ出なくなった。疲れたと云って、よく宅《うち》に寐《ね》ている。でなければ酒を飲む。人が尋ねて来れば猶《なお》飲む。そうして善く怒る。さかんに人を罵倒する。のだそうである。
「昔と違って気が荒くなって困るわ」と云って、三千代は暗に同情を求める様子であった。代助は黙っていた。下女が帰って来て、勝手口でがたがた音をさせた。しばらくすると、胡摩竹《ごまだけ》の台の着いた洋燈《ランプ》を持って出た。襖《ふすま》を締める時、代助の顔を偸《ぬす》む様に見て行った。
　代助は懐《ふところ》から例の小切手を出した。二つに折れたのをそのまま三千代の前に置いて、奥さん、と呼び掛けた。代助が三千代を奥さんと呼んだのは始めてであった。
「先達《せんだっ》て御頼の金ですがね」
　三千代は何にも答えなかった。ただ眼を挙げて代助を見た。
「実は、直《すぐ》にもと思ったんだけれども、此方《こっち》の都合が付かなかったものだから、遂《つい》遅くなったんだが、どうですか、もう始末は付きましたか」と聞いた。
　その時三千代は急に心細そうな低い声になった。そうして怨《えん》ずる様に、
「これだけじゃ駄目ですか」
　三千代は手を伸ばして小切手を受取った。
「難有《ありがと》う。平岡が喜びますわ」と静かに小切手を畳の上に置いた。
　代助は金を借りて来た由来を、極《ごく》ざっと説明して、自分はこういう呑気《のんき》な身分の様に見えるけれども、何か必要があって、自分以外の事に、手を出そうとすると、まるで無能力になるんだから、そこは悪く思ってくれない様にと言訳を付け加えた。
「それは、私《わたくし》も承知していますわ。けれども、困って、どうする事も出来ないものだから、つい無理を御願して」と三千代は気の毒そうに詫《わび》を述べた。代助はそこで念を押した。
「それだけで、どうか始末が付きますか。もしどうしても付かなければ、もう一遍工面してみるんだが」
「もう一遍工面するって」
「判を押して高い利のつく御金を借りるんです」
「あら、そんな事を」と三千代はすぐ打ち消す様に云った。「それこそ大変よ。貴方《あなた》」
　代助は平岡の今苦しめられているのも、その起りは、性質《たち》の悪い金を借り始めたのが転々して祟《たた》っているんだと云う事を聞いた。平岡は、あの地で、最初のうちは、非常な勤勉家として通っていたのだが、三千代が産後心臓が悪くなって、ぶらぶらし出すと、遊び始めたのである。それも初めのうちは、それ程｜烈《はげ》しくもなかったので、三千代はただ交際《つきあい》上｜已《やむ》を得ないんだろうと諦《あきら》めていたが、仕舞にはそれが段々高じて、程度《ほうず》が無くなるばかりなので三千代も心配をする。すれば身体が悪くなる。なれば放蕩《ほうとう》が猶募る。不親切なんじゃない。私が悪いんですと三千代はわざわざ断わった。けれども又淋しい顔をして、せめて小供でも生きていてくれたらさぞ可《よ》かったろうと、つくづく考えた事もありましたと自白した。
　代助は経済問題の裏面に潜んでいる、夫婦の関係をあらまし推察し得た様な気がしたので、あまり多く此方《こっち》から問うのを控えた。帰りがけに、
「そんなに弱っちゃ不可《いけ》ない。昔の様に元気に御成んなさい。そうして些《ちっ》と遊びに御出《おいで》なさい」と勇気をつけた。
「本当《ほんと》ね」と三千代は笑った。彼等は互の昔を互の顔の上に認めた。平岡はとうとう帰って来なかった。
　中二日置いて、突然平岡が来た。その日は乾いた風が朗らかな天《そら》を吹いて、蒼《あお》いものが眼に映る、常よりは暑い天気であった。朝の新聞に菖蒲《しょうぶ》の案内が出ていた。代助の買った大きな鉢植の君子蘭《くんしらん》はとうとう縁側で散ってしまった。その代り脇差《わきざし》程も幅のある緑の葉が、茎を押し分けて長く延びて来た。古い葉は黒ずんだまま、日に光っている。その一枚が何かの拍子に半分《はんぶ》から折れて、茎を去る五寸ばかりの所で、急に鋭く下ったのが、代助には見苦しく見えた。代助は鋏《はさみ》を持って縁に出た。そうしてその葉を折れ込んだ手前から、剪《き》って棄てた。時に厚い切り口が、急に煮染《にじ》む様に見えて、しばらく眺めているうちに、ぽたりと縁に音がした。切口に集ったのは緑色の濃い重い汁であった。代助はその香《におい》を嗅《か》ごうと思って、乱れる葉の中に鼻を突っ込んだ。縁側の滴《したたり》はそのままにして置いた。立ち上がって、袂《たもと》から手帛《ハンケチ》を出して、鋏の刃を拭《ふ》いている所へ、門野が平岡さんが御出ですと報《しら》せて来たのである。代助はその時平岡の事も三千代の事も、まるで頭の中に考えていなかった。只不思議な緑色の液体に支配されて、比較的世間に関係のない情調の下《もと》に動いていた。それが平岡の名を聞くや否や、すぐ消えてしまった。そうして、何だか逢いたくない様な気持がした。
「此方《こっち》へ御通し申しましょうか」と門野から催促された時、代助はうんと云って、座敷へ這入《はい》った。あとから席に導かれた平岡を見ると、もう夏の洋服を着ていた。襟も白｜襯衣《シャツ》も新らしい上に、流行の編襟飾《あみえりかざり》を掛けて、浪人とは誰にも受け取れない位、ハイカラに取り繕ろっていた。
　話してみると、平岡の事情は、依然として発展していなかった。もう近頃は運動しても当分駄目だから、毎日こうして遊んで歩く。それでなければ、宅《うち》に寐《ね》ているんだと云って、大きな声を出して笑ってみせた。代助もそれが可《よ》かろうと答えたなり、後は当らず障《さわ》らずの世間話に時間を潰《つぶ》していた。けれども自然に出る世間話というよりも、寧《むし》ろある問題を回避する為の世間話だから、両方共に緊張を腹の底に感じていた。
　平岡は三千代の事も、金の事も口へ出さなかった。従って三日前代助が彼の留守宅を訪問した事に就ても何も語らなかった。代助も始めのうちは、わざと、その点に触れないで澄していたが、何時《いつ》まで経《た》っても、平岡の方で余所《よそ》々々しく構えているので、却って不安になった。
「実は二三日《にさんち》前君の所へ行ったが、君は留守だったね」と云い出した。
「うん。そうだったそうだね。その節は又｜難有《ありがと》う。御蔭《おかげ》さまで。――なに、君を煩《わずら》わさないでもどうかなったんだが、彼奴《あいつ》があまり心配し過ぎて、つい君に迷惑を掛けて済まない」と冷淡な礼を云った。それから、
「僕も実は御礼に来た様なものだが、本当の御礼には、いずれ当人が出るだろうから」とまるで三千代と自分を別物にした言分であった。代助はただ、
「そんな面倒な事をする必要があるものか」と答えた。話はこれで切れた。が又両方に共通で、しかも、両方のあまり興味を持たない方面に摺《ず》り滑って行った。すると、平岡が突然、
「僕はことによると、もう実業は已《や》めるかも知れない。実際内幕を知れば知る程｜厭《いや》になる。その上｜此方《こっち》へ来て、少し運動をしてみて、つくづく勇気がなくなった」と心底かららしい告白をした。代助は、一口、
「それは、そうだろう」と答えた。平岡はあまりこの返事の冷淡なのに驚ろいた様子であった。が、又あとを付けた。
「先達ても一寸話したんだが、新聞へでも這入ろうかと思ってる」
「口があるのかい」と代助が聞き返した。
「今、一つある。多分出来そうだ」
　来た時は、運動しても駄目だから遊んでいると云うし、今は新聞に口があるから出ようと云うし、少し要領を欠いでいるが、追窮するのも面倒だと思って、代助は、
「それも面白かろう」と賛成の意を表して置いた。
　平岡の帰りを玄関まで見送った時、代助はしばらく、障子に身を寄せて、敷居の上に立っていた。門野も御附合に平岡の後姿を眺めていた。が、すぐ口を出した。
「平岡さんは思ったよりハイカラですな。あの服装《なり》じゃ、少し宅《うち》の方が御粗末過ぎる様です」
「そうでもないさ。近頃はみんな、あんなものだろう」と代助は立ちながら答えた。
「全たく、服装《なり》だけじゃ分らない世の中になりましたからね。何処《どこ》の紳士かと思うと、どうも変ちきりんな家《うち》へ這入《はいっ》てますからね」と門野はすぐあとを付けた。
　代助は返事も為《し》ずに書斎へ引き返した。縁側に垂れた君子蘭の緑の滴《したたり》がどろどろになって、干上り掛っていた。代助はわざと、書斎と座敷の仕切を立て切って、一人｜室《へや》のうちへ這入った。来客に接した後しばらくは、独坐に耽《ふけ》るが代助の癖であった。ことに今日の様に調子の狂う時は、格別その必要を感じた。
　平岡はとうとう自分と離れてしまった。逢《あ》うたんびに、遠くにいて応対する様な気がする。実を云うと、平岡ばかりではない。誰に逢ってもそんな気がする。現代の社会は孤立した人間の集合体に過ぎなかった。大地は自然に続いているけれども、その上に家《いえ》を建てたら、忽《たちま》ち切《き》れ切《ぎ》れになってしまった。家の中にいる人間もまた切れ切れになってしまった。文明は我等をして孤立せしむるものだと、代助は解釈した。
　代助と接近していた時分の平岡は、人に泣いて貰《もら》う事を喜こぶ人であった。今でもそうかも知れない。が、些《ちっ》ともそんな顔をしないから、解《わか》らない。否《いな》、力《つと》めて、人の同情を斥《しりぞ》ける様に振舞っている。孤立しても世は渡ってみせるという我慢か、又はこれが現代社会に本来の面目《めんもく》だと云う悟りか、何方《どっち》かに帰着する。
　平岡に接近していた時分の代助は、人の為《ため》に泣く事の好きな男であった。それが次第々々に泣けなくなった。泣かない方が現代的だからと云うのではなかった。事実は寧ろこれを逆にして、泣かないから現代的だと言いたかった。泰西の文明の圧迫を受けて、その重荷の下に唸《うな》る、劇烈な生存競争場裏に立つ人で、真によく人の為に泣き得るものに、代助は未《いま》だ曾《かつ》て出逢わなかった。
　代助は今の平岡に対して、隔離の感よりも寧ろ嫌悪《けんお》の念を催うした。そうして向うにも自己同様の念が萌《きざ》していると判じた。昔しの代助も、時々わが胸のうちに、こう云う影を認めて驚ろいた事があった。その時は非常に悲しかった。今はその悲しみも殆んど薄く剥《は》がれてしまった。だから自分で黒い影を凝《じっ》と見詰めてみる。そうして、これが真《まこと》だと思う。已を得ないと思う。ただそれだけになった。
　こう云う意味の孤独の底に陥って煩悶《はんもん》するには、代助の頭はあまりに判然《はっきり》し過ぎていた。彼はこの境遇を以て、現代人の踏むべき必然の運命と考えたからである。従って、自分と平岡の隔離は、今の自分の眼《まなこ》に訴えてみて、尋常一般の経路を、ある点まで進行した結果に過ぎないと見傚《みな》した。けれども、同時に、両人《ふたり》の間に横たわる一種の特別な事情の為、この隔離が世間並よりも早く到着したと云う事を自覚せずにはいられなかった。それは三千代の結婚であった。三千代を平岡に周旋したものは元来が自分であった。それを当時に悔《くゆ》る様な薄弱な頭脳ではなかった。今日に至って振り返ってみても、自分の所作は、過去を照らす鮮かな名誉であった。けれども三年経過するうちに自然は自然に特有な結果を、彼等｜二人《ににん》の前に突き付けた。彼等は自己の満足と光輝を棄てて、その前に頭を下げなければならなかった。そうして平岡は、ちらりちらりと何故《なぜ》三千代を貰ったかと思うようになった。代助は何処かしらで、何故三千代を周旋したかと云う声を聞いた。
　代助は書斎に閉じ籠《こも》って一日考えに沈んでいた。晩食の時、門野が、
「先生今日は一日御勉強ですな。どうです、些《ち》と御散歩になりませんか。今夜は寅毘沙《とらびしゃ》ですぜ。演芸館で支那人《ちゃん》の留学生が芝居を演《や》ってます。どんな事を演る積りですか、行って御覧なすったらどうです。支那人てえ奴は、臆面《おくめん》がないから、何でも遣《や》る気だから呑気《のんき》なものだ。……」と一人で喋舌《しゃべ》った。


　代助は又父から呼ばれた。代助にはその用事が大抵分っていた。代助は不断からなるべく父を避けて会わない様にしていた。この頃になっては猶更《なおさら》奥へ寄り付かなかった。逢うと、叮寧《ていねい》な言葉を使って応対しているにも拘《かか》わらず、腹の中では、父を侮辱《ぶじょく》している様な気がしてならなかったからである。
　代助は人類の一人《いちにん》として、互を腹の中で侮辱する事なしには、互に接触を敢てし得ぬ、現代の社会を、二十世紀の堕落と呼んでいた。そうして、これを、近来急に膨張した生活｜慾《よく》の高圧力が道義慾の崩壊を促がしたものと解釈していた。又これをこれ等新旧両慾の衝突と見傚していた。最後に、この生活慾の目醒《めざま》しい発展を、欧洲《おうしゅう》から押し寄せた海嘯《つなみ》と心得ていた。
　この二つの因数《ファクター》は、何処《どこ》かで平衡を得なければならない。けれども、貧弱な日本が、欧洲の最強国と、財力に於《おい》て肩を較《なら》べる日の来るまでは、この平衡は日本に於て得られないものと代助は信じていた。そうして、かかる日は、到底日本の上を照らさないものと諦《あきら》めていた。だからこの窮地に陥った日本紳士の多数は、日毎《ひごと》に法律に触れない程度に於て、もしくはただ頭の中に於て、罪悪を犯さなければならない。そうして、相手が今｜如何《いか》なる罪悪を犯しつつあるかを、互に黙知しつつ、談笑しなければならない。代助は人類の一人として、かかる侮辱を加うるにも、又加えらるるにも堪えなかった。
　代助の父の場合は、一般に比べると、稍《やや》特殊的傾向を帯びるだけに複雑であった。彼は維新前の武士に固有な道義本位の教育を受けた。この教育は情意行為の標準を、自己以外の遠い所に据えて、事実の発展によって証明せらるべき手近な真《まこと》を、眼中に置かない無理なものであった。にも拘わらず、父は習慣に囚《とら》えられて、未だにこの教育に執着している。そうして、一方には、劇烈な生活慾に冒され易《やす》い実業に従事した。父は実際に於て年々この生活慾の為に腐蝕《ふしょく》されつつ今日に至った。だから昔の自分と、今の自分の間には、大きな相違のあるべき筈《はず》である。それを父は自認していなかった。昔の自分が、昔通りの心得で、今の事業をこれまでに成し遂げたとばかり公言する。けれども封建時代にのみ通用すべき教育の範囲を狭める事なしに、現代の生活慾を時々刻々に充《み》たして行ける訳がないと代助は考えた。もし双方をそのままに存在させようとすれば、これを敢てする個人は、矛盾の為に大苦痛を受けなければならない。もし内心にこの苦痛を受けながら、ただ苦痛の自覚だけ明らかで、何の為の苦痛だか分別が付かないならば、それは頭脳の鈍い劣等な人種である。代助は父に対する毎に、父は自己を隠蔽《いんぺい》する偽君子《ぎくんし》か、もしくは分別の足らない愚物か、何方《どっち》かでなくてはならない様な気がした。そうして、そう云う気がするのが厭でならなかった。
　と云って、父は代助の手際《てぎわ》で、どうする事も出来ない男であった。代助には明らかに、それが分っていた。だから代助は未だ曾《かつ》て父を矛盾の極端まで追い詰めた事がなかった。
　代助は凡《すべ》ての道徳の出立点《しゅったつてん》は社会的事実より外にないと信じていた。始めから頭の中に硬張《こわば》った道徳を据え付けて、その道徳から逆に社会的事実を発展させようとする程、本末を誤った話はないと信じていた。従って日本の学校でやる、講釈の倫理教育は、無意義のものだと考えた。彼等は学校で昔し風の道徳を教授している。それでなければ一般欧洲人に適切な道徳を呑《の》み込ましている。この劇烈なる生活慾に襲われた不幸な国民から見れば、迂遠《うえん》の空談に過ぎない。この迂遠な教育を受けたものは、他日社会を眼前に見る時、昔の講釈を思い出して笑ってしまう。でなければ馬鹿にされた様な気がする。代助に至っては、学校のみならず、現に自分の父から、尤《もっと》も厳格で、尤も通用しない徳義上の教育を受けた。それがため、一時非常な矛盾の苦痛を、頭の中に起した。代助はそれを恨めしく思っている位であった。
　代助はこの前梅子に礼を云いに行った時、梅子から一寸《ちょっと》奥へ行って、挨拶《あいさつ》をしていらっしゃいと注意された。代助は笑いながら御父さんはいるんですかと空とぼけた。いらっしゃるわと云う確答を得た時でも、今日はちと急ぐから廃《よ》そうと帰って来た。
　今日はわざわざその為に来たのだから、否《いや》でも応でも父に逢わなければならない。相変らず、内《ない》玄関の方から廻って座敷へ来ると、珍らしく兄の誠吾が胡坐《あぐら》をかいて、酒を呑んでいた。梅子も傍《そば》に坐っていた。兄は代助を見て、
「どうだ、一｜盃《ぱい》遣らないか」と、前にあった葡萄酒《ぶどうしゅ》の壜《びん》を持って振って見せた。中にはまだ余程這入っていた。梅子は手を敲《たた》いて洋盞《コップ》を取り寄せた。
「当てて御覧なさい。どの位古いんだか」と一杯注いだ。
「代助に分るものか」と云って、誠吾は弟の唇のあたりを眺めていた。代助は一口飲んで盃《さかずき》を下へ下した。肴《さかな》の代りに薄いウエーファーが菓子皿にあった。
「旨《うま》いですね」と云った。
「だから時代を当てて御覧なさいよ」
「時代があるんですか。偉いものを買い込んだもんだね。帰りに一本貰って行こう」
「御生憎《おあいにく》様、もうこれぎりなの。到来物よ」と云って梅子は縁側へ出て、膝《ひざ》の上に落ちたウエーファーの粉《こ》を払《はた》いた。
「兄さん、今日はどうしたんです。大変気楽そうですね」と代助が聞いた。
「今日は休養だ。この間中はどうも忙し過ぎて降参したから」と誠吾は火の消えた葉巻を口に啣《くわ》えた。代助は自分の傍にあった燐寸《マッチ》を擦って遣った。
「代さん貴方《あなた》こそ気楽じゃありませんか」と云いながら梅子が縁側から帰って来た。
「姉さん歌舞伎座へ行きましたか。まだなら、行って御覧なさい。面白いから」
「貴方もう行ったの、驚ろいた。貴方も余っ程怠けものね」
「怠けものは可《よ》くない。勉強の方向が違うんだから」
「押の強い事ばかり云って。人の気も知らないで」と梅子は誠吾の方を見た。誠吾は赤い瞼《まぶた》をして、ぽかんと葉巻の烟《けむ》を吹いていた。
「ねえ、貴方」と梅子が催促した。誠吾はうるさそうに葉巻を指の股《また》へ移して、
「今のうち沢山《たんと》勉強して貰って置いて、今に此方《こっち》が貧乏したら、救って貰う方が好いじゃないか」と云った。梅子は、
「代さん、あなた役者になれて」と聞いた、代助は何にも云わずに、洋盞《コップ》を姉の前に出した。梅子も黙って葡萄酒の壜を取り上げた。
「兄さん、この間中は何だか大変忙しかったんだってね」と代助は前へ戻って聞いた。
「いや、もう大弱りだ」と云いながら、誠吾は寐転《ねころ》んでしまった。
「何か日糖事件に関係でもあったんですか」と代助が聞いた。
「日糖事件に関係はないが、忙しかった」
　兄の答は何時《いつ》でもこの程度以上に明瞭《めいりょう》になった事がない。実は明瞭に話したくないんだろうけれども、代助の耳には、それが本来の無頓着《むとんじゃく》で、話すのが臆怯《おっくう》なためと聞える。だから代助はいつでも楽にその返事の中に這入《はいっ》ていた。
「日糖もつまらない事になったが、ああなる前にどうか方法はないんでしょうかね」
「そうさなあ。実際世の中の事は、何がどうなるんだか分らないからな。――梅、今日は直木に云い付けて、ヘクターを少し運動させなくっちゃ不可《いけな》いよ。ああ大食《おおぐい》をして寐てばかりいちゃ毒だ」と誠吾は眠そうな瞼を指でしきりに擦《こす》った。代助は、
「愈《いよいよ》奥へ行って御父さんに叱られて来るかな」と云いながら又洋盞を嫂《あによめ》の前へ出した。梅子は笑って酒を注いだ。
「嫁の事か」と誠吾が聞いた。
「まあ、そうだろうと思うんです」
「貰って置くがいい。そう老人《としより》に心配さしたって仕様があるものか」と云ったが、今度はもっと判然《はっきり》した語勢で、
「気を付けないと不可《いかん》よ。少し低気圧が来ているから」と注意した。代助は立ち掛けながら、
「まさかこの間中の奔走からきた低気圧じゃありますまいね」と念を押した。兄は寐転んだまま、
「何とも云えないよ。こう見えて、我々も日糖の重役と同じ様に、何時拘引されるか分らない身体《からだ》なんだから」と云った。
「馬鹿な事を仰《おっ》しゃるなよ」と梅子が窘《たしな》めた。
「やっぱり僕ののらくらが持ち来たした低気圧なんだろう」と代助は笑いながら立った。
　廊下伝いに中庭を越して、奥へ来て見ると、父は唐机《とうづくえ》の前へ坐って、唐本を見ていた。父は詩が好きで、閑《ひま》があると折々支那人の詩集を読んでいる。然《しか》し時によると、それが尤も機嫌のわるい索引になる事があった。そう云うときは、いかに神経のふっくら出来上った兄でも、なるべく近寄らない事にしていた。是非顔を合せなければならない場合には、誠太郎か、縫子か、何方《どっち》か引張《ひっぱっ》て父の前へ出る手段を取っていた。代助も縁側まで来て、そこに気が付いたが、それ程の必要もあるまいと思って、座敷を一つ通り越して、父の居間に這入った。
　父はまず眼鏡を外した。それを読み掛けた書物の上に置くと、代助の方に向き直った。そうして、ただ一言、
「来たか」と云った。その語調は平常よりも却《かえ》って穏《おだやか》な位であった。代助は膝《ひざ》の上に手を置きながら、兄が真面目《まじめ》な顔をして、自分を担《かつ》いだんじゃなかろうかと考えた。代助はそこで又苦い茶を飲ませられて、しばらく雑談に時を移した。今年は芍薬《しゃくやく》の出が早いとか、茶摘歌を聞いていると眠くなる時候だとか、何所《どこ》とかに、大きな藤があって、その花の長さが四尺足らずあるとか、話は好加減《いいかげん》な方角へ大分長く延びて行った。代助は又その方が勝手なので、いつまでも延ばす様にと、後から後を付けて行った。父も仕舞には持て余して、とうとう、時に今日御前を呼んだのはと云い出した。
　代助はそれから後は、一言も口を利《き》かなくなった。只謹んで親爺の云うことを聴いていた。父も代助からこう云う態度に出られると、長い間自分一人で、講義でもする様に、述べて行《ゆ》かなくてはならなかった。然しその半分以上は、過去を繰返すだけであった。が代助はそれを、始めて聞くと同程度の注意を払って聞いていた。
　父の長談義のうちに、代助は二三の新しい点も認めた。その一つは、御前は一体これからさきどうする料簡《りょうけん》なんだと云う真面目な質問であった。代助は今まで父からの注文ばかり受けていた。だから、その注文を曖昧《あいまい》に外す事に慣れていた。けれども、こう云う大質問になると、そう口から出任せに答えられない。無暗《むやみ》な事を云えば、すぐ父を怒らしてしまうからである。と云って正直を自白すると、二三年間父の頭を教育した上でなくっては、通じない理窟《りくつ》になる。代助はこの大質問に応じて、自分の未来を明瞭に道破《いいやぶ》るだけの考も何も有《も》っていなかった。彼はそれが自分に取って尤もな所だと思っていた。けれども父に、その通りを話して、なるほどと納得させるまでには、大変な時間がかかる。或は生涯通じっこないかも知れない。父の気に入る様にするのは、何でも、国家の為とか、天下の為とか、景気の好い事を、しかも結婚と両立しない様な事を、述べて置けば済むのであるが、代助は如何に、自己を侮辱する気になっても、こればかりは馬鹿気ていて、口へ出す勇気がなかった。そこで已《やむ》を得ないから、実は色々計画もあるが、いずれ秩序立てて来て、御相談をする積りであると答えた。答えた後で、実に滑稽《こっけい》だと思ったが仕方がなかった。
　代助は次に、独立の出来るだけの財産が欲しくはないかと聞かれた。代助は無論欲しいと答えた。すると、父が、では佐川の娘を貰《もら》ったら好かろうと云う条件を付けた。その財産は佐川の娘が持って来るのか、又は父がくれるのか甚だ曖昧であった。代助は少しその点に向って進んでみたが、遂《つい》に要領を得なかった。けれども、それを突き留める必要がないと考えて已めた。
　次に、一層《いっそ》洋行する気はないかと云われた。代助は好いでしょうと云って賛成した。けれども、これにも、やっぱり結婚が先決問題として出て来た。
「そんなに佐川の娘を貰う必要があるんですか」と代助が仕舞に聞いた。すると父の顔が赤くなった。
　代助は父を怒らせる気は少しもなかったのである。彼の近頃の主義として、人と喧嘩《けんか》をするのは、人間の堕落の一｜範疇《はんちゅう》になっていた。喧嘩の一部分として、人を怒らせるのは、怒らせる事自身よりは、怒った人の顔色が、如何に不愉快にわが眼に映ずるかと云う点に於て、大切なわが生命を傷《きずつ》ける打撃に外ならぬと心得ていた。彼は罪悪に就ても彼れ自身に特有な考を有っていた。けれども、それが為《ため》に、自然のままに振舞いさえすれば、罰を免かれ得るとは信じていなかった。人を斬《き》ったものの受くる罰は、斬られた人の肉から出る血潮であると固く信じていた。迸《ほとば》しる血の色を見て、清い心の迷乱を引き起さないものはあるまいと感ずるからである。代助はそれ程神経の鋭どい男であった。だから顔の色を赤くした父を見た時、妙に不快になった。けれどもこの罪を二重に償うために、父の云う通りにしようと云う気は些《ちっ》とも起らなかった。彼は、一方に於て、自己の脳力に、非常な尊敬を払う男であったからである。
　その時父は頗《すこぶ》る熱した語気で、先《ま》ず自分の年を取っている事、子供の未来が心配になる事、子供に嫁を持たせるのは親の義務であると云う事、嫁の資格その他に就ては、本人よりも親の方が遥《はる》かに周到な注意を払っていると云う事、他《ひと》の親切は、その当時にこそ余計な御世話に見えるが、後になると、もう一遍うるさく干渉して貰いたい時機が来るものであるという事を、非常に叮嚀《ていねい》に説いた。代助は慎重な態度で、聴いていた。けれども、父の言葉が切れた時も、依然として許諾の意を表《ひょう》さなかった。すると父はわざと抑えた調子で、
「じゃ、佐川は已《や》めるさ。そうして誰でも御前の好きなのを貰ったら好いだろう。誰か貰いたいのがあるのか」と云った。これは嫂の質問と同様であるが、代助は梅子に対する様に、ただ苦笑ばかりしてはいられなかった。
「別にそんな貰いたいのもありません」と明らかな返事をした。すると父は急に肝《かん》の発した様な声で、
「じゃ、少しは此方《こっち》の事を考えてくれたら好かろう。何もそう自分の事ばかり思っていないでも」と急調子に云った。代助は、突然父が代助を離れて、彼自身の利害に飛び移ったのに驚ろかされた。けれどもその驚ろきは、論理なき急劇の変化の上に注がれただけであった。
「貴方《あなた》にそれ程御都合が好《い》い事があるなら、もう一遍考えてみましょう」と答えた。
　父は益《ますます》機嫌をわるくした。代助は人と応対している時、どうしても論理を離れる事の出来ない場合がある。それが為め、よく人から、相手を遣《や》り込めるのを目的とする様に受取られる。実際を云うと、彼程人を遣り込める事の嫌いな男はないのである。
「何も己《おれ》の都合ばかりで、嫁を貰えと云ってやしない」と父は前の言葉を訂正した。「そんなに理窟を云うなら、参考の為、云って聞かせるが、御前はもう三十だろう、三十になって、普通のものが結婚をしなければ、世間では何と思うか大抵分るだろう。そりゃ今は昔と違うから、独身も本人の随意だけれども、独身の為に親や兄弟が迷惑したり、果は自分の名誉に関係する様な事が出来《しゅったい》したりしたらどうする気だ」
　代助はただ茫然《ぼうぜん》として父の顔を見ていた。父はどの点に向って、自分を刺した積りだか、代助には殆《ほと》んど分らなかったからである。しばらくして、
「そりゃ私《わたくし》のことだから少しは道楽もしますが……」と云いかけた。父はすぐそれを遮《さえ》ぎった。
「そんな事じゃない」
　二人はそれぎりしばらく口を利かずにいた。父はこの沈黙を以《もっ》て代助に向って与えた打撃の結果と信じた。やがて、言葉を和らげて、
「まあ、よく考えて御覧」と云った。代助ははあと答えて、父の室《へや》を退ぞいた。座敷へ来て兄を探したが見えなかった。嫂はと尋ねたら、客間だと下女が教えたので、行って戸を明けて見ると、縫子のピヤノの先生が来ていた。代助は先生に一寸挨拶をして、梅子を戸口まで呼び出した。
「あなたは僕の事を何か御父さんに讒訴《ざんそ》しやしないか」
　梅子はハハハハと笑った。そうして、
「まあ御這入んなさいよ。丁度好い所だから」と云って、代助を楽器の傍まで引張って行った。


　蟻《あり》の座敷へ上がる時候になった。代助は大きな鉢へ水を張って、その中に真白な鈴蘭《すずらん》を茎ごと漬けた。簇《むら》がる細かい花が、濃い模様の縁《ふち》を隠した。鉢を動かすと、花が零《こぼ》れる。代助はそれを大きな字引の上に載せた。そうして、その傍に枕《まくら》を置いて仰向けに倒れた。黒い頭が丁度鉢の陰になって、花から出る香《におい》が、好い具合に鼻に通《かよ》った。代助はその香《におい》を嗅《か》ぎながら仮寐《うたたね》をした。
　代助は時々尋常な外界から法外に痛烈な刺激を受ける。それが劇《はげ》しくなると、晴天から来る日光の反射にさえ堪え難くなることがあった。そう云う時には、なるべく世間との交渉を稀薄《きはく》にして、朝でも午《ひる》でも構わず寐る工夫をした。その手段には、極めて淡い、甘味の軽い、花の香《か》をよく用いた。瞼《まぶた》を閉じて、瞳《ひとみ》に落ちる光線を謝絶して、静かに鼻の穴だけで呼吸しているうちに、枕元の花が、次第に夢の方へ、躁《さわ》ぐ意識を吹いて行く。これが成功すると、代助の神経が生れ代った様に落ち付いて、世間との連絡が、前よりは比較的楽に取れる。
　代助は父に呼ばれてから二三日の間、庭の隅に咲いた薔薇《ばら》の花の赤いのを見るたびに、それが点々として眼を刺してならなかった。その時は、いつでも、手水鉢《てみずばち》の傍にある、擬宝珠《ぎぼしゅ》の葉に眼を移した。その葉には、放肆《ほうし》な白い縞《しま》が、三筋か四筋、長く乱れていた。代助が見るたびに、擬宝珠の葉は延びて行く様に思われた。そうして、それと共に白い縞も、自由に拘束なく、延びる様な気がした。柘榴《ざくろ》の花は、薔薇よりも派手にかつ重苦しく見えた。緑の間にちらりちらりと光って見える位、強い色を出していた。従ってこれも代助の今の気分には相応《うつ》らなかった。
　彼の今の気分は、彼に時々起る如《ごと》く、総体の上に一種の暗調を帯びていた。だから余りに明る過ぎるものに接すると、その矛盾に堪えがたかった。擬宝珠の葉も長く見詰めていると、すぐ厭《いや》になる位であった。
　その上彼は、現代の日本に特有なる一種の不安に襲われ出した。その不安は人と人との間に信仰がない源因から起る野蛮程度の現象であった。彼はこの心的現象のために甚しき動揺を感じた。彼は神に信仰を置く事を喜ばぬ人であった。又頭脳の人として、神に信仰を置く事の出来ぬ性質《たち》であった。けれども、相互に信仰を有するものは、神に依頼するの必要がないと信じていた。相互が疑い合うときの苦しみを解脱《げだつ》する為めに、神は始めて存在の権利を有するものと解釈していた。だから、神のある国では、人が嘘を吐《つ》くものと極めた。然し今の日本は、神にも人にも信仰のない国柄であるという事を発見した。そうして、彼はこれを一《いつ》に日本の経済事情に帰着せしめた。
　四五日前《しごんちぜん》、彼は掏摸《すり》と結託して悪事を働らいた刑事巡査の話を新聞で読んだ。それが一人や二人ではなかった。他の新聞の記す所によれば、もし厳重に、それからそれへと、手を延ばしたら、東京は一時殆んど無警察の有様に陥るかも知れないそうである。代助はその記事を読んだとき、ただ苦笑しただけであった。そうして、生活の大難に対抗せねばならぬ薄給の刑事が、悪い事をするのは、実際｜尤《もっと》もだと思った。
　代助が父に逢《あ》って、結婚の相談を受けた時も、少しこれと同様の気がした。が、これはただ父に信仰がない所から起る、代助に取って不幸な暗示に過ぎなかった。そうして代助は自分の心のうちに、かかる忌《いま》わしい暗示を受けたのを、不徳義とは感じ得なかった。それが事実となって眼前にあらわれても、やはり父を尤もだと肯《うけが》う積りだったからである。
　代助は平岡に対しても同様の感じを抱いていた。然し平岡に取っては、それが当然の事であると許していた。ただ平岡を好く気になれないだけであった。代助は兄を愛していた。けれどもその兄に対してもやはり信仰は有《も》ち得なかった。嫂は実意のある女であった。然し嫂は、直接生活の難関に当らないだけ、それだけ兄よりも近付き易《やす》いのだと考えていた。
　代助は平生から、この位に世の中を打遣《うちや》っていた。だから、非常な神経質であるにも拘《かか》わらず、不安の念に襲われる事は少なかった。そうして、自分でもそれを自覚していた。それが、どう云う具合か急に揺《うご》き出した。代助はこれを生理上の変化から起るのだろうと察した。そこである人が北海道から採って来たと云ってくれた鈴蘭の束を解いて、それを悉《ことごと》く水の中に浸して、その下に寐《ね》たのである。
　一時間の後、代助は大きな黒い眼を開いた。その眼は、しばらくの間一つ所に留まって全く動かなかった。手も足も寐ていた時の姿勢を少しも崩さずに、まるで死人のそれの様であった。その時一匹の黒い蟻が、ネルの襟を伝わって、代助の咽喉《のど》に落ちた。代助はすぐ右の手を動かして咽喉を抑えた。そうして、額に皺《しわ》を寄せて、指の股《また》に挟んだ小さな動物を、鼻の上まで持って来て眺めた。その時蟻はもう死んでいた。代助は人指《ひとさし》指の先に着いた黒いものを、親指の爪《つめ》で向うへ弾《はじ》いた。そうして起き上がった。
　膝《ひざ》の周囲《まわり》に、まだ三四匹｜這《は》っていたのを、薄い象牙《ぞうげ》の紙小刀《ペーパーナイフ》で打ち殺した。それから手を叩《たた》いて人を呼んだ。
「御目醒《おめざめ》ですか」と云って、門野が出て来た。
「御茶でも入れて来ましょうか」と聞いた。代助は、はだかった胸を掻《か》き合せながら、
「君、僕の寐ていたうちに、誰か来やしなかったかね」と、静かな調子で尋ねた。
「ええ、御出《おいで》でした。平岡の奥さんが。よく御存じですな」と門野は平気に答えた。
「何故《なぜ》起さなかったんだ」
「余《あん》まり能《よ》く御休《おやすみ》でしたからな」
「だって御客なら仕方がないじゃないか」
　代助の語勢は少し強くなった。
「ですがな。平岡の奥さんの方で、起さない方が好《い》いって、仰《おっ》しゃったもんですからな」
「それで、奥さんは帰ってしまったのか」
「なに帰ってしまったと云う訳でもないんです。一寸《ちょっと》神楽坂に買物があるから、それを済まして又来るからって、云われるもんですからな」
「じゃ又来るんだね」
「そうです。実は御目覚になるまで待っていようかって、この座敷まで上って来られたんですが、先生の顔を見て、あんまり善く寐ているもんだから、こいつは、容易に起きそうもないと思ったんでしょう」
「また出て行ったのかい」
「ええ、まあそうです」
　代助は笑いながら、両手で寐起の顔を撫《な》でた。そうして風呂場へ顔を洗いに行った。頭を濡《ぬ》らして、縁側まで帰って来て、庭を眺めていると、前よりは気分が大分｜晴々《せいせい》した。曇った空を燕《つばめ》が二羽飛んでいる様が大いに愉快に見えた。
　代助はこの前平岡の訪問を受けてから、心待に後から三千代の来るのを待っていた。けれども、平岡の言葉は遂に事実として現れて来なかった。特別の事情があって、三千代がわざと来ないのか、又は平岡が始めから御世辞を使ったのか、疑問であるが、それがため、代助は心の何処《どこ》かに空虚を感じていた。然《しか》し彼はこの空虚な感じを、一つの経験として日常生活中に見出《みいだ》したまでで、その原因をどうするの、こうするのと云う気はあまりなかった。この経験自身の奥を覗《のぞ》き込むと、それ以上に暗い影がちらついている様に思ったからである。
　それで彼は進んで平岡を訪問するのを避けていた。散歩のとき彼の足は多く江戸川の方角に向いた。桜の散る時分には、夕暮の風に吹かれて、四つの橋を此方《こちら》から向うへ渡り、向うから又此方へ渡り返して、長い堤《どて》を縫う様に歩いた。がその桜はとくに散てしまって、今は緑蔭《りょくいん》の時節になった。代助は時々橋の真中に立って、欄干に頬杖《ほおづえ》を突いて、茂る葉の中を、真直に通っている、水の光を眺め尽して見る。それからその光の細くなった先の方に、高く聳《そび》える目白台の森を見上てみる。けれども橋を向うへ渡って、小石川の坂を上る事はやめにして帰る様になった。ある時彼は大曲《おおまがり》の所で、電車を下《おり》る平岡の影を半町程手前から認めた。彼は慥《たしか》にそうに違ないと思った。そうして、すぐ揚場《あげば》の方へ引き返した。
　彼は平岡の安否を気にかけていた。まだ坐食《いぐい》の不安な境遇に居《お》るに違ないとは思うけれども、或はどの方面かへ、生活の行路を切り開く手掛りが出来たかも知れないとも想像してみた。けれども、それを確める為に、平岡の後を追う気にはなれなかった。彼は平岡に面するときの、原因不明な一種の不快を予想する様になった。と云って、ただ三千代の為にのみ、平岡の位地を心配する程、平岡を悪《にく》んでもいなかった。平岡の為にも、やはり平岡の成功を祈る心はあったのである。
　こんな風に、代助は空虚なるわが心の一角を抱いて今日に至った。いま先方《さきがた》門野を呼んで括《くく》り枕を取り寄せて、午寐《ひるね》を貪《むさ》ぼった時は、あまりに溌溂《はつらつ》たる宇宙の刺激に堪えなくなった頭を、出来るならば、蒼《あお》い色の付いた、深い水の中に沈めたい位に思った。それ程彼は命を鋭く感じ過ぎた。従って熱い頭を枕へ着けた時は、平岡も三千代も、彼に取って殆んど存在していなかった。彼は幸にして涼しい心持に寐た。けれどもその穏やかな眠《ねむり》のうちに、誰かすうと来て、又すうと出て行った様な心持がした。眼を醒まして起き上がってもその感じがまだ残っていて、頭から拭《ぬぐ》い去る事が出来なかった。それで門野を呼んで、寐ている間に誰か来はしないかと聞いたのである。
　代助は両手を額に当てて、高い空を面白そうに切って廻る燕の運動を縁側から眺めていたが、やがて、それが眼《め》ま苦しくなったので、室の中に這入《はい》った。けれども、三千代が又訪ねて来ると云う目前の予期が、既に気分の平調を冒しているので、思索も読書も殆んど手に着かなかった。代助は仕舞に本棚の中から、大きな画帖《がちょう》を出して来て、膝の上に広げて、繰り始めた。けれども、それも、只指の先で順々に開けて行くだけであった。一つ画を半分とは味わっていられなかった。やがてブランギンの所へ来た。代助は平生からこの装飾画家に多大の趣味を有っていた。彼の眼は常の如く輝を帯びて、一度《ひとたび》はその上に落ちた。それは何処かの港の図であった。背景に船と檣《ほばしら》と帆を大きく描《か》いて、その余った所に、際立《きわだ》って花やかな空の雲と、蒼黒《あおぐろ》い水の色をあらわした前に、裸体の労働者が四五人いた。代助はこれ等の男性の、山の如くに怒らした筋肉の張り具合や、彼等の肩から脊《せ》へかけて、肉塊と肉塊が落ち合って、その間に渦の様な谷を作っている模様を見て、其所《そこ》にしばらく肉の力の快感を認めたが、やがて、画帖を開けたまま、眼を放して耳を立てた。すると勝手の方で婆《ばあ》さんの声がした。それから牛乳配達が空罎《あきびん》を鳴らして急ぎ足に出て行った。宅《うち》のうちが静かなので、鋭どい代助の聴神経には善く応《こた》えた。
　代助はぼんやり壁を見詰めていた。門野をもう一返呼んで、三千代が又くる時間を、云い置いて行ったかどうか尋ねようと思ったが、あまり愚《ぐ》だから憚《はば》かった。そればかりではない、人の細君が訪ねて来るのを、それ程待ち受ける趣意がないと考えた。又それ程待ち受ける位なら、此方《こちら》から何時《いつ》でも行って話をすべきであると考えた。この矛盾の両面を双対に見た時、代助は急に自己の没論理に耻《は》じざるを得なかった。彼の腰は半ば椅子《いす》を離れた。けれども彼はこの没論理の根底に横《よこた》わる色々の因数《ファクター》を自分で善く承知していた。そうして、今の自分に取っては、この没論理の状態が、唯一《ゆいいつ》の事実であるから仕方ないと思った。かつ、この事実と衝突する論理は、自己に無関係な命題を繋《つな》ぎ合わして出来上った、自己の本体を蔑視《べっし》する、形式に過ぎないと思った。そう思って又椅子へ腰を卸した。
　それから三千代の来るまで、代助はどんな風に時を過したか、殆《ほと》んど知らなかった。表に女の声がした時、彼は胸に一鼓動を感じた。彼は論理に於《おい》て尤も強い代りに、心臓の作用に於て尤も弱い男であった。彼が近来怒れなくなったのは、全く頭の御蔭《おかげ》で、腹を立てる程自分を馬鹿にすることを、理智が許さなくなったからである。がその他の点に於ては、尋常以上に情緒の支配を受けるべく余儀なくされていた。取次に出た門野が足音を立てて、書斎の入口にあらわれた時、血色のいい代助の頬は微《かす》かに光沢《つや》を失っていた。門野は、
「此方《こっち》にしますか」と甚だ簡単に代助の意向を確めた。座敷へ案内するか、書斎で逢うかと聞くのが面倒だから、こう詰めてしまったのである。代助はうんと云って、入口に返事を待っていた門野を追い払う様に、自分で立って行って、縁側へ首を出した。三千代は縁側と玄関の継目の所に、此方《こちら》を向いてためらっていた。
　三千代の顔はこの前逢った時よりは寧《むし》ろ蒼白《あおしろ》かった。代助に眼と顎《あご》で招かれて書斎の入口へ近寄った時、代助は三千代の息を喘《はず》ましていることに気が付いた。
「どうかしましたか」と聞いた。
　三千代は何にも答えずに室《へや》の中に這入て来た。セルの単衣《ひとえ》の下に襦袢《じゅばん》を重ねて、手に大きな白い百合《ゆり》の花を三本ばかり提げていた。その百合をいきなり洋卓《テーブル》の上に投げる様に置いて、その横にある椅子へ腰を卸した。そうして、結ったばかりの銀杏返《いちょうがえし》を、構わず、椅子の脊に押し付けて、
「ああ苦しかった」と云いながら、代助の方を見て笑った。代助は手を叩いて水を取り寄せようとした。三千代は黙って洋卓の上を指した。其所には代助の食後の嗽《うがい》をする硝子《ガラス》の洋盃《コップ》があった。中に水が二口ばかり残っていた。
「奇麗なんでしょう」と三千代が聞いた。
「此奴《こいつ》は先刻《さっき》僕が飲んだんだから」と云って、洋盃を取り上げたが、躊躇《ちゅうちょ》した。代助の坐っている所から、水を棄てようとすると、障子の外に硝子戸が一枚邪魔をしている。門野は毎朝縁側の硝子戸を一二枚｜宛《ずつ》開けないで、元の通りに放って置く癖があった。代助は席を立って、縁へ出て、水を庭へ空けながら、門野を呼んだ。今いた門野は何処へ行ったか、容易に返事をしなかった。代助は少しまごついて、又三千代の所へ帰って来て、
「今すぐ持って来て上げる」と云いながら、折角空けた洋盃をそのまま洋卓《テーブル》の上に置いたなり、勝手の方へ出て行った。茶の間を通ると、門野は無細工な手をして錫《すず》の茶壺から玉露を撮《つま》み出していた。代助の姿を見て、
「先生、今｜直《じき》です」と言訳をした。
「茶は後でも好い。水が要るんだ」と云って、代助は自分で台所へ出た。
「はあ、そうですか。上がるんですか」と茶壺を放り出して門野も付いて来た。二人で洋盃《コップ》を探したが一寸見付からなかった。婆さんはと聞くと、今御客さんの菓子を買いに行ったという答であった。
「菓子がなければ、早く買って置けば可いのに」と代助は水道の栓を捩《ねじ》って湯呑《ゆのみ》に水を溢《あふ》らせながら云った。
「つい、小母さんに、御客さんの来る事を云って置かなかったものですからな」と門野は気の毒そうに頭を掻いた。
「じゃ、君が菓子を買に行けば可《い》いのに」と代助は勝手を出ながら、門野に当った。門野はそれでも、まだ、返事をした。
「なに菓子の外にも、まだ色々買物があるって云うもんですからな。足は悪し天気は好くないし、廃《よ》せば好いんですのに」
　代助は振り向きもせず、書斎へ戻った。敷居を跨《また》いで、中へ這入るや否《いな》や三千代の顔を見ると、三千代は先刻代助の置いて行った洋盃を膝の上に両手で持っていた。その洋盃の中には、代助が庭へ空けたと同じ位に水が這入っていた。代助は湯呑を持ったまま、茫然《ぼうぜん》として、三千代の前に立った。
「どうしたんです」と聞いた。三千代は例《いつも》の通り落ち付いた調子で、
「難有《ありがと》う。もう沢山。今あれを飲んだの。あんまり奇麗だったから」と答えて、鈴蘭の漬けてある鉢を顧みた。代助はこの大鉢の中に水を八分目程張って置いた。妻楊枝《つまようじ》位な細い茎の薄青い色が、水の中に揃《そろ》っている間から、陶器《やきもの》の模様が仄《ほの》かに浮いて見えた。
「何故《なぜ》あんなものを飲んだんですか」と代助は呆《あき》れて聞いた。
「だって毒じゃないでしょう」と三千代は手に持った洋盃を代助の前へ出して、透かして見せた。
「毒でないったって、もし二日も三日も経《た》った水だったらどうするんです」
「いえ、先刻《さっき》来た時、あの傍まで顔を持って行って嗅《か》いでみたの。その時、たった今その鉢へ水を入れて、桶《おけ》から移したばかりだって、あの方が云ったんですもの。大丈夫だわ。好い香《におい》ね」
　代助は黙って椅子へ腰を卸した。果して詩の為に鉢の水を呑んだのか、又は生理上の作用に促がされて飲んだのか、追窮する勇気も出なかった。よし前者とした所で、詩を衒《てら》って、小説の真似なぞをした受売の所作とは認められなかったからである。そこで、ただ、
「気分はもう好くなりましたか」と聞いた。
　三千代の頬に漸《よう》やく色が出て来た。袂《たもと》から手帛《ハンケチ》を取り出して、口の辺《あたり》を拭《ふ》きながら話を始めた。――大抵は伝通院前から電車へ乗って本郷まで買物に出るんだが、人に聞いてみると、本郷の方は神楽坂に比べて、どうしても一割か二割物が高いと云うので、この間から一二度｜此方《こっち》の方へ出て来てみた。この前も寄る筈《はず》であったが、つい遅くなったので急いで帰った。今日はその積りで早く宅《うち》を出た。が、御息《おやす》み中だったので、又通りまで行って買物を済まして帰り掛けに寄る事にした。ところが天気模様が悪くなって、藁店《わらだな》を上がり掛けるとぽつぽつ降り出した。傘を持って来なかったので、濡れまいと思って、つい急ぎ過ぎたものだから、すぐ身体《からだ》に障《さわ》って、息が苦しくなって困った。――
「けれども、慣れっこに為《なっ》てるんだから、驚ろきゃしません」と云って、代助を見て淋《さみ》しい笑い方をした。
「心臓の方は、まだすっかり善くないんですか」と代助は気の毒そうな顔で尋ねた。
「すっかり善くなるなんて、生涯駄目ですわ」
　意味の絶望な程、三千代の言葉は沈んでいなかった。繊《ほそ》い指を反《そら》して穿《は》めている指環を見た。それから、手帛《ハンケチ》を丸めて、又袂へ入れた。代助は眼を俯《ふ》せた女の額の、髪に連なる所を眺めていた。
　すると、三千代は急に思い出した様に、この間の小切手の礼を述べ出した。その時何だか少し頬を赤くした様に思われた。視感の鋭敏な代助にはそれが善く分った。彼はそれを、貸借に関した羞耻《しゅうち》の血潮とのみ解釈した。そこで話をすぐ他所《よそ》へ外《そら》した。
　先刻《さっき》三千代が提げて這入て来た百合の花が、依然として洋卓《テーブル》の上に載っている。甘たるい強い香《か》が二人の間に立ちつつあった。代助はこの重苦しい刺激を鼻の先に置くに堪えなかった。けれども無断で、取り除《の》ける程、三千代に対して思い切った振舞が出来なかった。
「この花はどうしたんです。買て来たんですか」と聞いた。三千代は黙って首肯《うなず》いた。そうして、
「好い香《におい》でしょう」と云って、自分の鼻を、弁《はなびら》の傍《そば》まで持って来て、ふんと嗅《か》いで見せた。代助は思わず足を真直に踏ん張って、身を後の方へ反《そ》らした。
「そう傍で嗅いじゃ不可《いけ》ない」
「あら何故」
「何故って理由もないんだが、不可ない」
　代助は少し眉《まゆ》をひそめた。三千代は顔をもとの位地に戻した。
「貴方、この花、御嫌《おきらい》なの？」
　代助は椅子の足を斜《ななめ》に立てて、身体《からだ》を後へ伸したまま、答えをせずに、微笑して見せた。
「じゃ、買って来なくっても好かったのに。つまらないわ、回り路《みち》をして。御負《おまけ》に雨に降られ損《そく》なって、息を切らして」
「僕にくれたのか。そんなら早く活《い》けよう」と云いながら、すぐ先刻《さっき》の大鉢の中に投げ込んだ。茎が長すぎるので、根が水を跳ねて、飛び出しそうになる。代助は滴《したた》る茎を又鉢から抜いた。そうして洋卓《テーブル》の引出から西洋｜鋏《はさみ》を出して、ぷつりぷつりと半分程の長さに剪《き》り詰めた。そうして、大きな花を、鈴蘭の簇《むら》がる上に浮かした。
「さあこれで好い」と代助は鋏を洋卓の上に置いた。三千代はこの不思議に無作法に活けられた百合を、しばらく見ていたが、突然、
「あなた、何時《いつ》からこの花が御嫌になったの」と妙な質問をかけた。
　昔し三千代の兄がまだ生きていた時分、ある日何かのはずみに、長い百合を買って、代助が谷中《やなか》の家を訪ねた事があった。その時彼は三千代に危《あや》しげな花瓶《はないけ》の掃除をさして、自分で、大事そうに買って来た花を活けて、三千代にも、三千代の兄にも、床へ向直って眺めさした事があった。三千代はそれを覚えていたのである。
「貴方だって、鼻を着けて嗅いでいらしったじゃありませんか」と云った。代助はそんな事があった様にも思って、仕方なしに苦笑した。
　そのうち雨は益《ますます》深くなった。家を包んで遠い音が聴えた。門野が出て来て、少し寒い様ですな、硝子戸を閉めましょうかと聞いた。硝子戸を引く間、二人は顔を揃えて庭の方を見ていた。青い木の葉が悉《ことごと》く濡れて、静かな湿り気が、硝子越に代助の頭に吹き込んで来た。世の中の浮いているものは残らず大地の上に落ち付いた様に見えた。代助は久し振りで吾に返った心持がした。
「好《い》い雨ですね」と云った。
「些《ちっ》とも好《よ》かないわ、私《わたし》、草履を穿《は》いて来たんですもの」
　三千代は寧ろ恨めしそうに樋から洩《も》る雨点《あまだれ》を眺めた。
「帰りには車を云い付けて上げるから可《い》いでしょう。緩《ゆっく》りなさい」
　三千代はあまり緩り出来そうな様子も見えなかった。まともに、代助の方を見て、
「貴方《あなた》も相変らず呑気《のんき》な事を仰《おっ》しゃるのね」と窘《たしな》めた。けれどもその眼元には笑の影が泛《うか》んでいた。
　今まで三千代の陰に隠れてぼんやりしていた平岡の顔が、この時明らかに代助の心の瞳《ひとみ》に映った。代助は急に薄暗がりから物に襲われた様な気がした。三千代はやはり、離れ難い黒い影を引き摺《ず》って歩いている女であった。
「平岡君はどうしました」とわざと何気なく聞いた。すると三千代の口元が心持締って見えた。
「相変らずですわ」
「まだ何にも見付《めっか》らないんですか」
「その方はまあ安心なの。来月から新聞の方が大抵出来るらしいんです」
「そりゃ好かった。些とも知らなかった。そんなら当分それで好いじゃありませんか」
「ええ、まあ難有《ありがた》いわ」と三千代は低い声で真面目《まじめ》に云った。代助は、その時三千代を大変｜可愛《かあい》く感じた。引続いて、
「彼方《あっち》の方は差当り責められる様な事もないんですか」と聞いた。
「彼方の方って――」と少し逡巡《ためら》っていた三千代は、急に顔を赧《あか》らめた。
「私、実は今日それで御詫《おわび》に上ったのよ」と云いながら、一度｜俯向《うつむ》いた顔を又上げた。
　代助は少しでも気不味《きまず》い様子を見せて、この上にも、女の優しい血潮を動かすに堪えなかった。同時に、わざと向うの意を迎える様な言葉を掛けて、相手を殊更《ことさら》に気の毒がらせる結果を避けた。それで静かに三千代の云う所を聴いた。
　先達《せんだっ》ての二百円は、代助から受取るとすぐ借銭の方へ回す筈であったが、新らしく家を持った為《ため》、色々入費が掛ったので、ついその方の用を、あのうちで幾分か弁じたのが始りであった。あとはと思っていると、今度は毎日の活計《くらし》に追われ出した。自分ながら好い心持はしなかったけれども、仕方なしに困るとは使い、困るとは使いして、とうとうあらまし亡《な》くしてしまった。尤《もっと》もそうでもしなければ、夫婦は今日《こんにち》までこうして暮らしては行けなかったのである。今から考えてみると、一層《いっそ》の事無ければ無いなりに、どうかこうか工面も付いたかも知れないが、なまじい、手元に有ったものだから、苦し紛れに、急場の間に合わしてしまったので、肝心の証書を入れた借銭の方は、いまだにそのままにしてある。これは寧ろ平岡の悪いのではない。全く自分の過《あやまち》である。
「私、本当に済まない事をしたと思って、後悔しているのよ。けれども拝借するときは、決して貴方を瞞《だま》して嘘《うそ》を吐《つ》く積りじゃなかったんだから、堪忍《かんにん》して頂戴《ちょうだい》」と三千代は甚だ苦しそうに言訳をした。
「どうせ貴方に上げたんだから、どう使ったって、誰も何とも云う訳はないでしょう。役にさえ立てばそれで好いじゃありませんか」と代助は慰めた。そうして貴方という字をことさらに重くかつ緩く響かせた。三千代はただ、
「私、それで漸く安心したわ」と云っただけであった。
　雨が頻《しきり》なので、帰るときには約束通り車を雇った。寒いので、セルの上へ男の羽織を着せようとしたら、三千代は笑って着なかった。


　何時の間にか、人が絽《ろ》の羽織を着て歩く様になった。二三日、宅《うち》で調物をして庭先より外《ほか》に眺めなかった代助は、冬帽を被《かぶ》って表へ出てみて、急に暑さを感じた。自分もセルを脱がなければならないと思って、五六町歩くうちに、袷《あわせ》を着た人に二人｜出逢《であ》った。そうかと思うと新らしい氷屋で書生が洋盃《コップ》を手にして、冷たそうなものを飲んでいた。代助はその時誠太郎を思い出した。
　近頃代助は前よりも誠太郎が好きになった。外の人間と話していると、人間の皮と話す様で歯痒《はがゆ》くってならなかった。けれども、顧みて自分を見ると、自分は人間中で、尤も相手を歯痒がらせる様に拵《こしら》えられていた。これも長年生存競争の因果に曝《さら》された罰《ばち》かと思うと、余り難有《ありがた》い心持はしなかった。
　この頃誠太郎はしきりに玉乗りの稽古《けいこ》をしたがっているが、それは、全くこの間浅草の奥山へ一所に連れて行った結果である。あの一図な所はよく、嫂《あによめ》の気性を受け継いでいる。然し兄の子だけあって、一図なうちに、何処《どこ》か逼《せま》らない鷹揚《おうよう》な気象がある。誠太郎の相手をしていると、向うの魂が遠慮なく此方《こっち》へ流れ込んで来るから愉快である。実際代助は、昼夜の区別なく、武装を解いた事のない精神に、包囲されるのが苦痛であった。
　誠太郎はこの春から中学校へ行き出した。すると急に脊丈《せたけ》が延びて来る様に思われた。もう一二年すると声が変る。それから先どんな径路を取って、生長するか分らないが、到底人間として、生存する為には、人間から嫌われると云う運命に到着するに違ない。その時、彼は穏やかに人の目に着かない服装《なり》をして、乞食《こじき》の如《ごと》く、何物をか求めつつ、人の市をうろついて歩くだろう。
　代助は堀端へ出た。この間まで向うの土手にむら躑躅《つつじ》が、団々と紅白の模様を青い中に印《いん》していたのが、まるで跡形もなくなって、のべつに草が生い茂っている高い傾斜の上に、大きな松が何十本となく並んで、何処までもつづいている。空は奇麗に晴れた。代助は電車に乗って、宅《うち》へ行って、嫂に調戯《からか》って、誠太郎と遊ぼうと思ったが、急に厭《いや》になって、この松を見ながら、草臥《くたびれ》る所まで堀端を伝って行く気になった。
　新見付へ来ると、向うから来たり、此方から行ったりする電車が苦になり出したので、堀を横切って、招魂社の横から番町へ出た。そこをぐるぐる回って歩いているうちに、かく目的なしに歩いている事が、不意に馬鹿らしく思われた。目的があって歩くものは賤民《せんみん》だと、彼は平生から信じていたのであるけれども、この場合に限って、その賤民の方が偉い様な気がした。全たく、又アンニュイに襲われたと悟って、帰りだした。神楽坂へかかると、ある商店で大きな蓄音器を吹かしていた。その音が甚しく金属性の刺激を帯びていて、大いに代助の頭に応《こた》えた。
　家の門を這入《はい》ると、今度は門野が、主人の留守を幸いと、大きな声で琵琶歌《びわうた》をうたっていた。それでも代助の足音を聞いて、ぴたりと已《や》めた。
「いや、御早うがしたな」と云って玄関へ出て来た。代助は何にも答えずに、帽子を其所《そこ》へ掛けたまま、縁側から書斎へ這入った。そうして、わざわざ障子を締め切った。つづいて湯呑《ゆのみ》に茶を注《つ》いで持って来た門野が、
「締めときますか。暑かありませんか」と聞いた。代助は袂《たもと》から手帛《ハンケチ》を出して額を拭《ふ》いていたが、やっぱり、
「締めて置いてくれ」と命令した。門野は妙な顔をして障子を締めて出て行った。代助は暗くした室《へや》のなかに、十分ばかりぽかんとしていた。
　彼は人の羨《うら》やむ程｜光沢《つや》の好い皮膚と、労働者に見出《みいだ》しがたい様に柔かな筋肉を有《も》った男であった。彼は生れて以来、まだ大病と名のつくものを経験しなかった位、健康に於《おい》て幸福を享《う》けていた。彼はこれでこそ、生甲斐《いきがい》があると信じていたのだから、彼の健康は、彼に取って、他人の倍以上に価値を有っていた。彼の頭は、彼の肉体と同じく確であった。ただ始終論理に苦しめられていたのは事実である。それから時々、頭の中心が、大弓の的の様に、二重もしくは三重にかさなる様に感ずる事があった。ことに、今日は朝からそんな心持がした。
　代助が黙然《もくねん》として、自己は何の為にこの世の中に生れて来たかを考えるのはこう云う時であった。彼は今まで何遍もこの大問題を捕《とら》えて、彼の眼前に据え付けて見た。その動機は、単に哲学上の好奇心から来た事もあるし、又世間の現象が、余りに複雑な色彩を以《もっ》て、彼の頭を染め付けようと焦《あせ》るから来る事もあるし、又最後には今日《こんにち》の如くアンニュイの結果として来る事もあるが、その都度彼は同じ結論に到着した。然しその結論は、この問題の解決ではなくって、寧《むし》ろその否定と異ならなかった。彼の考によると、人間はある目的を以て、生れたものではなかった。これと反対に、生れた人間に、始めてある目的が出来て来るのであった。最初から客観的にある目的を拵らえて、それを人間に附着するのは、その人間の自由な活動を、既に生れる時に奪ったと同じ事になる。だから人間の目的は、生れた本人が、本人自身に作ったものでなければならない。けれども、如何《いか》な本人でも、これを随意に作る事は出来ない。自己存在の目的は、自己存在の経験が、既にこれを天下に向って発表したと同様だからである。
　この根本義から出立《しゅったつ》した代助は、自己本来の活動を、自己本来の目的としていた。歩きたいから歩く。すると歩くのが目的になる。考えたいから考える。すると考えるのが目的になる。それ以外の目的を以て、歩いたり、考えたりするのは、歩行と思考の堕落になる如く、自己の活動以外に一種の目的を立てて、活動するのは活動の堕落になる。従って自己全体の活動を挙げて、これを方便の具に使用するものは、自ら自己存在の目的を破壊したも同然である。
　だから、代助は今日まで、自分の脳裏に願望《がんもう》、嗜欲《しよく》が起るたび毎《ごと》に、これ等の願望嗜欲を遂行するのを自己の目的として存在していた。二個の相｜容《い》れざる願望嗜欲が胸に闘う場合も同じ事であった。ただ矛盾から出る一目的の消耗《しょうこう》と解釈していた。これを煎《せん》じ詰めると、彼は普通に所謂《いわゆる》無目的な行為を目的として活動していたのである。そうして、他を偽らざる点に於てそれを尤も道徳的なものと心得ていた。
　この主義を出来るだけ遂行する彼は、その遂行の途中で、われ知らず、自分のとうに棄却した問題に襲われて、自分は今何の為に、こんな事をしているかと考え出す事がある。彼が番町を散歩しながら、何故《なぜ》散歩しつつあるかと疑ったのは正《まさ》にこれである。
　その時彼は自分ながら、自分の活力に充実していない事に気がつく。餓《う》えたる行動は、一気に遂行する勇気と、興味に乏しいから、自らその行動の意義を中途で疑う様になる。彼はこれをアンニュイと名《なづ》けていた。アンニュイに罹《かか》ると、彼は論理の迷乱を引き起すものと信じていた。彼の行為の中途に於て、何の為と云う、冠履顛倒《かんりてんとう》の疑を起させるのは、アンニュイに外ならなかったからである。
　彼は立て切った室の中で、一二度頭を抑えて振り動かしてみた。彼は昔から今日までの思索家の、屡《しばしば》繰り返した無意義な疑義を、又脳裏に拈定《ねんてい》するに堪えなかった。その姿のちらりと眼前に起った時、またかと云う具合に、すぐ切り棄ててしまった。同時に彼は自己の生活力の不足を劇《はげ》しく感じた。従って行為その物を目的として、円満に遂行する興味も有たなかった。彼はただ一人荒野の中《うち》に立った。茫然《ぼうぜん》としていた。
　彼は高尚な生活欲の満足を冀《こいねが》う男であった。又ある意味に於て道義欲の満足を買おうとする男であった。そうして、ある点へ来ると、この二つのものが火花を散らして切り結ぶ関門があると予想していた。それで生活欲を低い程度に留めて我慢していた。彼の室は普通の日本間であった。これと云う程の大した装飾もなかった。彼に云わせると、額さえ気の利《き》いたものは掛けてなかった。色彩として眼を惹《ひ》く程に美しいのは、本棚に並べてある洋書に集められたと云う位であった。彼は今この書物の中に、茫然として坐った。良《やや》あって、これほど寐入《ねい》った自分の意識を強烈にするには、もう少し周囲の物をどうかしなければならぬと、思いながら、室の中をぐるぐる見廻した。それから、又ぽかんとして壁を眺めた。が、最後に、自分をこの薄弱な生活から救い得る方法は、ただ一つあると考えた。そうして口の内で云った。
「やっぱり、三千代さんに逢わなくちゃ不可《いか》ん」
　彼は足の進まない方角へ散歩に出たのを悔いた。もう一遍出直して、平岡の許《もと》まで行こうかと思っている所へ、森川町から寺尾が来た。新らしい麦藁帽《むぎわらぼう》を被って、閑静な薄い羽織を着て、暑い暑いと云って赤い顔を拭いた。
「何だって、今時分来たんだ」と代助は愛想もなく云い放った。彼は寺尾とは平生でも、この位な言葉で交際していたのである。
「今時分が丁度訪問に好い刻限だろう。君、又昼寐をしたな。どうも職業のない人間は、惰弱で不可ん。君は一体何の為に生れて来たのだったかね」と云って、寺尾は麦藁帽で、しきりに胸のあたりへ風を送った。時候はまだそれ程暑くないのだから、この所作は頗《すこぶ》る愛嬌《あいきょう》を添えた。
「何の為に生れて来《き》ようと、余計な御世話だ。それより君こそ何しに来たんだ。又『此所《ここ》十日ばかりの間』じゃないか、金の相談ならもう御免だよ」と代助は遠慮なく先へ断った。
「君も随分礼義を知らない男だね」と寺尾は已《やむ》を得ず答えた。けれども別段感情を害した様子も見えなかった。実を云うと、この位な言葉は寺尾に取って、少しも無礼とは思えなかったのである。代助は黙って、寺尾の顔を見ていた。それは、空《むな》しい壁を見ているより以上の何等の感動をも、代助に与えなかった。
　寺尾は懐《ふところ》から汚ない仮綴《かりとじ》の書物を出した。
「これを訳さなけりゃならないんだ」と云った。代助は依然として黙っていた。
「食うに困らないと思って、そう無精な顔をしなくっても好かろう。もう少し判然としてくれ。此方は生死の戦だ」と云って、寺尾は小形の本を、とんとんと椅子《いす》の角で二返｜敲《たた》いた。
「何時《いつ》までに」
　寺尾は、書物の頁《ページ》をさらさらと繰って見せたが、断然たる調子で、
「二週間」と答えた後で、「どうでもこうでも、それまでに片付なけりゃ、食えないんだから仕方がない」と説明した。
「偉い勢だね」と代助は冷かした。
「だから、本郷からわざわざ遣《や》って来たんだ。なに、金は借りなくても好い。――貸せば猶《なお》好いが――それより少し分らない所があるから、相談しようと思って」
「面倒だな。僕は今日は頭が悪くって、そんな事は遣っていられないよ。好《い》い加減に訳して置けば構わないじゃないか。どうせ原稿料は頁でくれるんだろう」
「なんぼ、僕だって、そう無責任な翻訳は出来ないだろうじゃないか。誤訳でも指摘されると後から面倒だあね」
「仕様がないな」と云って、代助はやっぱり横着な態度を維持していた。すると、寺尾は、
「おい」と云った。「冗談じゃない、君の様に、のらくら遊んでる人は、たまにはその位な事でも、しなくっちゃ退屈で仕方がないだろう。なに、僕だって、本の善く読める人の所へ行く気なら、わざわざ君の所まで来やしない。けれども、そんな人は君と違って、みんな忙しいんだからな」と少しも辟易《へきえき》した様子を見せなかった。代助は喧嘩《けんか》をするか、相談に応ずるか何方《どっち》かだと覚悟を極めた。彼の性質として、こう云う相手を軽蔑《けいべつ》する事は出来るが、怒り付ける気は出せなかった。
「じゃなるべく少しにしようじゃないか」と断って置いて、符号《マーク》の附けてある所だけを見た。代助はその書物の梗概《こうがい》さえ聞く勇気がなかった。相談を受けた部分にも曖昧《あいまい》な所は沢山あった。寺尾は、やがて、
「やあ、難有《ありがと》う」と云って本を伏せた。
「分らない所はどうする」と代助が聞いた。
「なにどうかする。――誰に聞いたって、そう善く分りゃしまい。第一時間がないから已を得ない」と、寺尾は、誤訳よりも生活費の方が大事件である如くに天から極めていた。
　相談が済むと、寺尾は例によって、文学談を持ち出した。不思議な事に、そうなると、自己の翻訳とは違って、いつもの通り非常に熱心になった。代助は現今の文学者の公《おおや》けにする創作のうちにも、寺尾の翻訳と同じ意味のものが沢山あるだろうと考えて、寺尾の矛盾を可笑《おか》しく思った。けれども面倒だから、口へは出さなかった。
　寺尾の御蔭《おかげ》で代助はその日とうとう平岡へ行きはぐれてしまった。
　晩食《ばんめし》の時、丸善から小包が届いた。箸《はし》を措《お》いて開けて見ると、余程前に外国へ注文した二三の新刊書であった。代助はそれを腋《わき》の下に抱え込んで、書斎へ帰った。一冊ずつ順々に取り上げて、暗いながら二三頁、捲《はぐ》る様に眼を通したが何処《どこ》も彼の注意を惹《ひ》く様な所はなかった。最後の一冊に至っては、その名前さえ既に忘れていた。何《いず》れその中《うち》読む事にしようと云う考で、一所に纏《まと》めたまま、立って、本棚の上に重ねて置いた。縁側から外を窺《うかが》うと、奇麗な空が、高い色を失いかけて、隣の梧桐《ごとう》の一際《ひときわ》濃く見える上に、薄い月が出ていた。
　そこへ門野が大きな洋燈《ランプ》を持って這入《はい》って来た。それには絹縮《きぬちぢみ》の様に、竪《たて》に溝《みぞ》の入《い》った青い笠が掛けてあった。門野はそれを洋卓《テーブル》の上に置いて、又縁側へ出たが、出掛《でがけ》に、
「もう、そろそろ蛍が出る時分ですな」と云った。代助は可笑《おかし》な顔をして、
「まだ出やしまい」と答えた。すると門野は例の如く、
「そうでしょうか」と云う返事をしたが、すぐ真面目な調子で、「蛍てえものは、昔は大分｜流行《はやっ》たもんだが、近来は余り文士方が騒がない様になりましたな。どう云うもんでしょう。蛍だの烏《からす》だのって、この頃じゃついぞ見た事がない位なもんだ」と云った。
「そうさ。どう云う訳だろう」と代助も空っとぼけて、真面目な挨拶《あいさつ》をした。すると門野は、
「やっぱり、電気燈に圧倒されて、段々退却するんでしょう」と云い終って、自から、えへへへと、洒落《しゃれ》の結末をつけて、書生部屋へ帰って行った。代助もつづいて玄関まで出た。門野は振返た。
「また御出掛ですか。よござんす。洋燈は私《わたくし》が気を付けますから。――小母さんが先刻《さっき》から腹が痛いって寐たんですが、何大した事はないでしょう。御緩《ごゆっく》り」
　代助は門を出た。江戸川まで来ると、河の水がもう暗くなっていた。彼は固《もと》より平岡を訪ねる気であった。から何時もの様に川辺《かわべり》を伝わないで、すぐ橋を渡って、金剛寺坂を上った。
　実を云うと、代助はそれから三千代にも平岡にも二三遍｜逢《あ》っていた。一遍は平岡から比較的長い手紙を受取った時であった。それには、第一に着京以来御世話になって難有《ありがた》いと云う礼が述べてあった。それから、――その後色々｜朋友《ほうゆう》や先輩の尽力を辱《かたじけの》うしたが、近頃ある知人の周旋で、某新聞の経済部の主任記者にならぬかとの勧誘を受けた。自分も遣ってみたい様な気がする。然《しか》し着京の当時君に御依頼をした事もあるから、無断では宜《よろ》しくあるまいと思って、一応御相談をすると云う意味が後に書いてあった。代助は、その当時平岡から、兄の会社に周旋してくれと依頼されたのを、そのままにして、断わりもせず今日まで放って置いた。ので、その返事を促されたのだと受取った。一通の手紙で謝絶するのも、あまり冷淡過ぎると云う考もあったので、翌日出向いて行って、色々兄の方の事情を話して当分、此方は断念してくれる様に頼んだ。平岡はその時、僕も大方そうだろうと思っていたと云って、妙な眼をして三千代の方を見た。
　いま一遍は、愈《いよいよ》新聞の方が極まったから、一晩緩り君と飲みたい。何日《いくか》に来てくれという平岡の端書が着いた時、折｜悪《あし》く差支《さしつかえ》が出来たからと云って散歩の序《ついで》に断わりに寄ったのである。その時平岡は座敷の真中に引繰り返って寐ていた。昨夕《ゆうべ》どこかの会へ出て、飲み過ごした結果だと云って、赤い眼をしきりに摩《こす》った。代助を見て、突然、人間はどうしても君の様に独身でなけりゃ仕事は出来ない。僕も一人なら満洲《まんしゅう》へでも亜米利加《アメリカ》へでも行くんだがと大いに妻帯の不便を鳴らした。三千代は次の間で、こっそり仕事をしていた。
　三遍目には、平岡の社へ出た留守を訪ねた。その時は用事も何もなかった。約三十分ばかり縁へ腰を掛けて話した。
　それから以後はなるべく小石川の方面へ立ち回らない事にして今夜に至ったのである。代助は竹早《たけはや》町へ上って、それを向うへ突き抜けて、二三町行くと、平岡と云う軒燈のすぐ前へ来た。格子《こうし》の外から声を掛けると、洋燈《ランプ》を持って下女が出た。が平岡は夫婦とも留守であった。代助は出先も尋ねずに、すぐ引返して、電車へ乗って、本郷まで来て、本郷から又神田へ乗り換えて、そこで降りて、あるビヤー、ホールへ這入って、麦酒《ビール》をぐいぐい飲んだ。
　翌日眼が覚めると、依然として脳の中心から、半径の違った円が、頭を二重に仕切っている様な心持がした。こう云う時に代助は、頭の内側と外側が、質の異なった切り組み細工で出来上っているとしか感じ得られない癖になっていた。それで能《よ》く自分で自分の頭を振ってみて、二つのものを混ぜようと力《つと》めたものである。彼は今｜枕《まくら》の上へ髪を着けたなり、右の手を固めて、耳の上を二三度｜敲《たた》いた。
　代助はかかる脳髄の異状を以て、かつて酒の咎《とが》に帰した事はなかった。彼は小供の時から酒に量を得た男であった。いくら飲んでも、さ程平常を離れなかった。のみならず、一度熟睡さえすれば、あとは身体《からだ》に何の故障も認める事が出来なかった。甞《かつ》て何かのはずみに、兄と競《せ》り飲みをやって、三合入の徳利《とくり》を十三本倒した事がある。その翌日《あくるひ》代助は平気な顔をして学校へ出た。兄は二日も頭が痛いと云って苦り切っていた。そうして、これを年齢《とし》の違だと云った。
　昨夕《ゆうべ》飲んだ麦酒《ビール》はこれに比べると愚《おろか》なものだと、代助は頭を敲きながら考えた。幸に、代助はいくら頭が二重になっても、脳の活動に狂《くるい》を受けた事がなかった。時としては、ただ頭を使うのが臆劫《おっくう》になった。けれども努力さえすれば、充分複雑な仕事に堪えるという自信があった。だから、こんな異状を感じても、脳の組織の変化から、精神に悪い影響を与えるものとしては、悲観する余地がなかった。始めて、こんな感覚があった時は驚ろいた。二遍目は寧《むし》ろ新奇な経験として喜んだ。この頃は、この経験が、多くの場合に、精神気力の低落に伴う様になった。内容の充実しない行為を敢てして、生活する時の徴候になった。代助にはそこが不愉快だった。
　床の上に起き上がって、彼は又頭を振った。朝食《あさめし》の時、門野は今朝の新聞に出ていた蛇と鷲《わし》の戦の事を話し掛けたが、代助は応じなかった。門野は又始まったなと思って、茶の間を出た。勝手の方で、
「小母さん、そう働らいちゃ悪いだろう。先生の膳は僕が洗って置くから、彼方《あっち》へ行って休んで御出《おいで》」と婆さんを労《いたわ》っていた。代助は始めて婆さんの病気の事を思い出した。何か優しい言葉でも掛ける所であったが、面倒だと思って已めにした。
　食刀《ナイフ》を置くや否《いな》や、代助はすぐ紅茶｜茶碗《ぢゃわん》を持って書斎へ這入《はい》った。時計を見るともう九時過であった。しばらく、庭を眺めながら、茶を啜《すす》り延ばしていると、門野が来て、
「御宅から御迎《おむかい》が参りました」と云った。代助は宅《うち》から迎を受ける覚《おぼえ》がなかった。聞き返してみても、門野は車夫がとか何とか要領を得ない事を云うので、代助は頭を振り振り玄関へ出てみた。すると、そこに兄の車を引く勝《かつ》と云うのがいた。ちゃんと、護謨輪《ゴムわ》の車を玄関へ横付にして、叮嚀《ていねい》に御辞義をした。
「勝、御迎って何だい」と聞くと、勝は恐縮の態度で、
「奥様が車を持って、迎に行って来いって、御仰《おっしゃ》いました」
「何か急用でも出来たのかい」
　勝は固より何事も知らなかった。
「御出になれば分るからって――」と簡潔に答えて、言葉の尻《しり》を結ばなかった。
　代助は奥へ這入った。婆さんを呼んで着物を出させようと思ったが、腹の痛むものを使うのが厭《いや》なので、自分で箪笥《たんす》の抽出《ひきだし》を掻《か》き回して、急いで身支度をして、勝の車に乗って出た。
　その日は風が強く吹いた。勝は苦しそうに、前の方に曲《こご》んで馳《か》けた。乗っていた代助は、二重の頭がぐるぐる回転するほど、風に吹かれた。けれども、音も響もない車輪が美くしく動いて、意識に乏しい自分を、半睡の状態で宙に運んで行く有様が愉快であった。青山の家《うち》へ着く時分には、起きた頃とは違って、気色が余程｜晴々《せいせい》して来た。
　何か事が起ったのかと思って、上り掛けに、書生部屋を覗《のぞ》いてみたら、直木と誠太郎がたった二人で、白砂糖を振り掛けた苺《いちご》を食っていた。
「やあ、御馳走《ごちそう》だな」と云うと、直木は、すぐ居ずまいを直して、挨拶をした。誠太郎は唇の縁《ふち》を濡《ぬ》らしたまま、突然、
「叔父さん、奥さんは何時｜貰《もら》うんですか」と聞いた。直木はにやにやしている。代助は一寸《ちょっと》返答に窮した。已《やむ》を得ず、
「今日は何故《なぜ》学校へ行かないんだ。そうして朝っ腹から苺なんぞを食って」と調戯《からか》う様に、叱《しか》る様に云った。
「だって今日は日曜じゃありませんか」と誠太郎は真面目《まじめ》になった。
「おや、日曜か」と代助は驚ろいた。
　直木は代助の顔を見てとうとう笑い出した。代助も笑って、座敷へ来た。そこには誰も居なかった。替え立ての畳の上に、丸い紫檀《したん》の刳抜盆《くりぬきぼん》が一つ出ていて、中に置いた湯呑《ゆのみ》には、京都の浅井黙語《あさいもくご》の模様画が染め付けてあった。からんとした広い座敷へ朝の緑が庭から射《さ》し込んで、凡《すべ》てが静かに見えた。戸外《そと》の風は急に落ちた様に思われた。
　座敷を通り抜けて、兄の部屋の方へ来たら、人の影がした。
「あら、だって、それじゃ余《あん》まりだわ」と云う嫂《あによめ》の声が聞えた。代助は中へ這入った。中には兄と嫂と縫子がいた。兄は角帯に金鎖を巻き付けて、近頃｜流行《はや》る妙な絽《ろ》の羽織を着て、此方《こちら》を向いて立っていた。代助の姿を見て、
「そら来た。ね。だから一所に連れて行って御貰《おもらい》よ」と梅子に話しかけた。代助には何の意味だか固より分らなかった。すると、梅子が代助の方に向き直った。
「代さん、今日｜貴方《あなた》、無論暇でしょう」と云った。
「ええ、まあ暇です」と代助は答えた。
「じゃ、一所に歌舞伎座へ行って頂戴《ちょうだい》」
　代助は嫂のこの言葉を聞いて、頭の中に、忽《たちま》ち一種の滑稽《こっけい》を感じた。けれども今日は平常《いつも》の様に、嫂に調戯《からか》う勇気がなかった。面倒だから、平気な顔をして、
「ええ宜しい、行きましょう」と機嫌よく答えた。すると梅子は、
「だって、貴方は、最早《もう》、一遍観たって云うんじゃありませんか」と聞き返した。
「一遍だろうが、二遍だろうが、些《ちっ》とも構わない。行きましょう」と代助は梅子を見て微笑した。
「貴方も余っ程道楽ものね」と梅子が評した。代助は益《ますます》滑稽を感じた。
　兄は用があると云って、すぐ出て行った。四時頃用が済んだら芝居の方へ回る約束なんだそうである。それまで自分と縫子だけで見ていたら好さそうなものだが、梅子はそれが厭だと云った。そんなら直木を連れて行けと兄から注意された時、直木は紺絣《こんがすり》を着て、袴《はかま》を穿《は》いて、むずかしく坐っていて不可《いけ》ないと答えた。それで仕方がないから代助を迎いに遣《や》ったのだ、と、これは兄が出掛の説明であった。代助は少々｜理窟《りくつ》に合わないと思ったが、ただ、そうですかと答えた。そうして、嫂は幕の合間に話し相手が欲《ほし》いのと、それからいざと云う時に、色々用を云い付けたいものだから、わざわざ自分を呼び寄せたに違ないと解釈した。
　梅子と縫子は長い時間を御化粧に費やした。代助は懇《こん》よく御化粧の監督者になって、両人《ふたり》の傍《そば》に附いていた。そうして時々は、面白半分の冷かしも云った。縫子からは叔父さん随分だわを二三度繰り返された。
　父は今朝早くから出て、家にいなかった。何処へ行ったのだか、嫂は知らないと云った。代助は別に知りたい気もなかった。ただ父のいないのが難有《ありがた》かった。この間の会見以後、代助は父とはたった二度程しか顔を合せなかった。それも、ほんの十分か十五分に過ぎなかった。話が込み入りそうになると、急に叮嚀な御辞義をして立つのを例にしていた。父は座敷の方へ出て来て、どうも代助は近頃少しも尻が落ち付かなくなった。おれの顔さえ見れば逃げ仕度をすると云って怒った。と嫂は鏡の前で夏帯の尻を撫《な》でながら代助に話した。
「ひどく、信用を落したもんだな」
　代助はこう云って、嫂と縫子の蝙蝠傘《こうもりがさ》を提げて一足先へ玄関へ出た。車はそこに三挺《ちょう》并《なら》んでいた。
　代助は風を恐れて鳥打帽を被《かぶ》っていた。風は漸《ようや》く歇《や》んで、強い日が雲の隙間《すきま》から頭の上を照らした。先へ行く梅子と縫子は傘を広げた。代助は時々手の甲を額の前に翳《かざ》した。
　芝居の中では、嫂も縫子も非常に熱心な観客《けんぶつ》であった。代助は二返目の所為《せい》といい、この三四日来の脳の状態からと云い、そう一図に舞台ばかりに気を取られている訳にも行かなかった。絶えず精神に重苦しい暑《あつさ》を感ずるので、屡《しばしば》団扇《うちわ》を手にして、風を襟から頭へ送っていた。
　幕の合間に縫子が代助の方を向いて時々妙な事を聞いた。何故あの人は盥《たらい》で酒を飲むんだとか、何故坊さんが急に大将になれるんだとか、大抵説明の出来ない質問のみであった。梅子はそれを聞くたんびに笑っていた。代助は不図｜二三日《にさんち》前新聞で見た、ある文学者の劇評を思い出した。それには、日本の脚本が、あまりに突飛な筋に富んでいるので、楽に見物が出来ないと書いてあった。代助はその時、役者の立場から考えて、何もそんな人に見て貰う必要はあるまいと思った。作者に云うべき小言を、役者の方へ持ってくるのは、近松の作を知るために、越路《こしじ》の浄瑠璃《じょうるり》が聴きたいと云う愚物と同じ事だと云って門野に話した。門野は依然として、そんなもんでしょうかなと云っていた。
　小供のうちから日本在来の芝居を見慣れた代助は、無論梅子と同じ様に、単純なる芸術の鑑賞家であった。そうして舞台に於《お》ける芸術の意味を、役者の手腕に就てのみ用いべきものと狭義に解釈していた。だから梅子とは大いに話が合った。時々顔を見合して、黒人《くろうと》の様な批評を加えて、互に感心していた。けれども、大体に於て、舞台にはもう厭《あき》が来ていた。幕の途中でも、双眼鏡で、彼方《あっち》を見たり、此方《こっち》を見たりしていた。双眼鏡の向う所には芸者が沢山いた。そのあるものは、先方《むこう》でも眼鏡の先を此方へ向けていた。
　代助の右隣には自分と同年輩の男が丸髷《まるまげ》に結《い》った美くしい細君を連れて来ていた。代助はその細君の横顔を見て、自分の近付のある芸者によく似ていると思った。左隣には男連が四人《よったり》ばかりいた。そうして、それが、悉《ことごと》く博士《はかせ》であった。代助はその顔を一々覚えていた。その又隣に、広い所をたった二人で専領しているものがあった。その一人は、兄と同じ位な年｜恰好《かっこう》で、正しい洋服を着ていた。そうして金縁の眼鏡を掛けて、物を見るときには、顎《あご》を前へ出して、心持仰向く癖があった。代助はこの男を見たとき、何所《どこ》か見覚のある様な気がした。が、ついに思い出そうと力《つと》めてもみなかった。その伴侶《つれ》は若い女であった。代助はまだ二十《はたち》になるまいと判定した。羽織を着ないで、普通よりは大きく廂《ひさし》を出して、多くは顎を襟元へぴたりと着けて坐っていた。
　代助は苦しいので、何返も席を立って、後の廊下へ出て、狭い空を仰いだ。兄が来たら、嫂と縫子を引き渡して早く帰りたい位に思った。一遍は縫子を連れて、其所等《そこいら》をぐるぐる運動して歩いた。仕舞には些《ち》と酒でも取り寄せて飲もうかと思った。
　兄は日暮《ひくれ》とすれすれに来た。大変遅かったじゃありませんかと云った時、帯の間から、金時計を出して見せた。実際六時少し回ったばかりであった。兄は例の如《ごと》く、平気な顔をして、方々見回していた。が、飯を食う時、立って廊下へ出たぎり、中々帰って来なかった。しばらくして、代助が不図《ふと》振り返ったら、一軒置いて隣りの金縁の眼鏡を掛けた男の所へ這入って、話をしていた。若い女にも時々話しかける様であった。然《しか》し女の方では笑い顔を一寸見せるだけで、すぐ舞台の方へ真面目に向き直った。代助は嫂にその人の名を聞こうと思ったが、兄は人の集る所へさえ出れば、何所へでも斯《かく》の如く平気に這入り込む程、世間の広い、又世間を自分の家《いえ》の様に心得ている男であるから、気にも掛けずに黙っていた。
　すると幕の切れ目に、兄が入口まで帰って来て、代助一寸来いと云いながら、代助をその金縁の男の席へ連れて行って、愚弟だと紹介した。それから代助には、これが神戸の高木さんだと云って引合した。金縁の紳士は、若い女を顧みて、私の姪《めい》ですと云った。女はしとやかに御辞義をした。その時兄が、佐川さんの令嬢だと口を添えた。代助は女の名を聞いたとき、旨《うま》く掛けられたと腹の中で思った。が何事も知らぬものの如く装《よそお》って、好加減に話していた。すると嫂が一寸自分の方を振り向いた。
　五六分して、代助は兄と共に自分の席に返った。佐川の娘を紹介されるまでは、兄の見え次第逃げる気であったが、今ではそう不可《いか》なくなった。余り現金に見えては、却《かえ》って好くない結果を引き起しそうな気がしたので、苦しいのを我慢して坐っていた。兄も芝居に就ては全たく興味がなさそうだったけれども、例の如く鷹揚《おうよう》に構えて、黒い頭を燻《いぶ》す程、葉巻をくゆらした。時々評をすると、縫子あの幕は綺麗《きれい》だろう位の所であった。梅子は平生の好奇心にも似ず、高木に就ても、佐川の娘に就ても、何等の質問を掛けず、一言《いちごん》の批評も加えなかった。代助にはその澄した様子が却って滑稽に思われた。彼は今日まで嫂の策略にかかった事が時々あった。けれども、只の一返も腹を立てた事はなかった。今度の狂言も、平生ならば、退屈紛らしの遊戯程度に解釈して、笑ってしまったかも知れない。そればかりではない。もし自分が結婚する気なら、却って、この狂言を利用して、自ら人巧的に、御目出度《おめでたい》喜劇を作り上げて、生涯自分を嘲《あざ》けって満足する事も出来た。然しこの姉までが、今の自分を、父や兄と共謀して、漸々《ぜんぜん》窮地に誘《いざ》なって行くかと思うと、さすがにこの所作をただの滑稽として、観察する訳には行かなかった。代助はこの先、嫂がこの事件をどう発展させる気だろうと考えて、少々弱った。家《うち》のものの中で、嫂が一番こんな計画に興味をもっていたからである。もし嫂がこの方面に向って代助に肉薄すればする程、代助は漸々家族のものと疎遠《そえん》にならなければならぬと云う恐れが、代助の頭の何処《どこ》かに潜んでいた。
　芝居の仕舞になったのは十一時近くであった。外へ出て見ると、風は全く歇《や》んだが、月も星も見えない静かな晩を、電燈が少しばかり照らしていた。時間が遅いので茶屋では話をする暇もなかった。三人の迎《むかい》は来ていたが、代助はつい車を誂《あつら》えて置くのを忘れた。面倒だと思って、嫂の勧《すすめ》を斥《しりぞ》けて、茶屋の前から電車に乗った。数寄屋橋《すきやばし》で乗り易《か》え様と思って、黒い路《みち》の中に、待ち合わしていると、小供を負《おぶ》った神さんが、退儀そうに向うから近寄って来た。電車は向う側を二三度通った。代助と軌道《レール》の間には、土か石の積んだものが、高い土手の様に挟まっていた。代助は始めて間違った所に立っている事を悟った。
「御神さん、電車へ乗るなら、此所《ここ》じゃ不可《いけ》ない。向側だ」と教えながら歩き出した。神さんは礼を云って跟《つ》いて来た。代助は手探《てさぐり》でもする様に、暗い所を好加減に歩いた。十四五間左の方へ濠際《ほりぎわ》を目標《めあて》に出たら、漸く停留所の柱が見付った。神さんは其所《そこ》で、神田橋の方へ向いて乗った。代助はたった一人反対の赤坂行へ這入った。
　車の中では、眠くて寐《ね》られない様な気がした。揺られながらも今夜の睡眠が苦になった。彼は大いに疲労して、白昼の凡てに、惰気を催おすにも拘《かか》わらず、知られざる何物かの興奮の為に、静かな夜を恣《ほしいまま》にする事が出来ない事がよくあった。彼の脳裏には、今日の日中に、交《かわ》る交《がわ》る痕《あと》を残した色彩が、時の前後と形の差別を忘れて、一度に散らついていた。そうして、それが何の色彩であるか、何の運動であるか慥《たし》かに解《わか》らなかった。彼は眼を眠《ねむ》って、家へ帰ったら、又ウイスキーの力を借りようと覚悟した。
　彼はこの取り留めのない花やかな色調の反照として、三千代の事を思い出さざるを得なかった。そうして其所にわが安住の地を見出《みいだ》した様な気がした。けれどもその安住の地は、明らかには、彼の眼に映じて出なかった。ただ、かれの心の調子全体で、それを認めただけであった。従って彼は三千代の顔や、容子《ようす》や、言葉や、夫婦の関係や、病気や、身分を一纏《ひとまとめ》にしたものを、わが情調にしっくり合う対象として、発見したに過ぎなかった。
　翌日代助は但馬《たじま》にいる友人から長い手紙を受取った。この友人は学校を卒業すると、すぐ国へ帰ったぎり、今日までついぞ東京へ出た事のない男であった。当人は無論山の中で暮す気はなかったんだが、親の命令で已《やむ》を得ず、故郷に封じ込められてしまったのである。それでも一年ばかりの間は、もう一返親父を説き付けて、東京へ出る出ると云って、うるさい程手紙を寄こしたが、この頃は漸く断念したと見えて、大した不平がましい訴《うったえ》もしない様になった。家は所の旧家で、先祖から持ち伝えた山林を年々｜伐《き》り出すのが、重《おも》な用事になっているよしであった。今度の手紙には、彼の日常生活の模様が委《くわ》しく書いてあった。それから、一カ月前町長に挙げられて、年俸を三百円頂戴する身分になった事を、面白半分、殊更《ことさら》に真面目な句調で吹聴《ふいちょう》して来た。卒業してすぐ中学の教師になっても、この三倍は貰《もら》えると、自分と他の友人との比較がしてあった。
　この友人は国へ帰ってから、約一年ばかりして、京都在のある財産家から嫁を貰った。それは無論親の云い付であった。すると、少時《しばらく》して、直《すぐ》子供が生れた。女房の事は貰った時より外に何も云って来ないが、子供の生長《おいたち》には興味があると見えて、時々代助が可笑《おかし》くなる様な報知をした。代助はそれを読むたびに、この子供に対して、満足しつつある友人の生活を想像した。そうして、この子供の為に、彼の細君に対する感想が、貰った当時に比べて、どの位変化したかを疑った。
　友人は時々｜鮎《あゆ》の乾したのや、柿の乾したのを送ってくれた。代助はその返礼に大概は新らしい西洋の文学書を遣った。するとその返事には、それを面白く読んだ証拠になる様な批評がきっとあった。けれども、それが長くは続かなかった。仕舞には受取ったと云う礼状さえ寄こさなかった。此方《こっち》からわざわざ問い合せると、書物は難有《ありがた》く頂戴した。読んでから礼を云おうと思って、つい遅くなった。実はまだ読まない。白状すると、読む閑《ひま》がないと云うより、読む気がしないのである。もう一層露骨に云えば、読んでも解らなくなったのである。という返事が来た。代助はそれから書物を廃《や》めて、その代りに新らしい玩具《おもちゃ》を買って送る事にした。
　代助は友人の手紙を封筒に入れて、自分と同じ傾向を有《も》っていたこの旧友が、当時とはまるで反対の思想と行動とに支配されて、生活の音色を出していると云う事実を、切に感じた。そうして、命の絃《いと》の震動から出る二人の響を審《つまびら》かに比較した。
　彼は理論家《セオリスト》として、友人の結婚を肯《うけが》った。山の中に住んで、樹や谷を相手にしているものは、親の取り極めた通りの妻を迎えて、安全な結果を得るのが自然の通則と心得たからである。彼は同じ論法で、あらゆる意味の結婚が、都会人士には、不幸を持ち来《きた》すものと断定した。その原因を云えば、都会は人間の展覧会に過ぎないからであった。彼はこの前提からこの結論に達する為《ため》にこう云う径路を辿《たど》った。
　彼は肉体と精神に於て美の類別を認める男であった。そうして、あらゆる美の種類に接触する機会を得るのが、都会人士の権能であると考えた。あらゆる美の種類に接触して、そのたび毎《ごと》に、甲から乙に気を移し、乙から丙に心を動かさぬものは、感受性に乏しい無鑑賞家であると断定した。彼はこれを自家の経験に徴して争うべからざる真理と信じた。その真理から出立《しゅったつ》して、都会的生活を送る凡《すべ》ての男女《なんにょ》は、両性間の引力《アットラクション》に於《おい》て、悉く随縁臨機に、測りがたき変化を受けつつあるとの結論に到着した。それを引き延ばすと、既婚の一対《いっつい》は、双方ともに、流俗に所謂《いわゆる》不義《インフィデリチ》の念に冒されて、過去から生じた不幸を、始終｜甞《な》めなければならない事になった。代助は、感受性の尤《もっと》も発達した、又接触点の尤も自由な、都会人士の代表者として、芸妓《げいしゃ》を選んだ。彼等のあるものは、生涯に情夫を何人取り替えるか分らないではないか。普通の都会人は、より少なき程度に於て、みんな芸妓ではないか。代助は渝《かわ》らざる愛を、今の世に口にするものを偽善家の第一位に置いた。
　此所まで考えた時、代助の頭の中に、突然三千代の姿が浮んだ。その時代助はこの論理中に、或｜因数《ファクター》は数え込むのを忘れたのではなかろうかと疑った。けれども、その因数《ファクター》はどうしても発見する事が出来なかった。すると、自分が三千代に対する情合も、この論理によって、ただ現在的のものに過ぎなくなった。彼の頭は正《まさ》にこれを承認した。然し彼の心《ハート》は、慥かにそうだと感ずる勇気がなかった。


　代助は嫂《あによめ》の肉薄を恐れた。又三千代の引力を恐れた。避暑にはまだ間《あいだ》があった。凡ての娯楽には興味を失った。読書をしても、自己の影を黒い文字《もんじ》の上に認める事が出来なくなった。落付いて考えれば、考えは蓮の糸を引く如くに出るが、出たものを纏めて見ると、人の恐ろしがるものばかりであった。仕舞には、斯様《かよう》に考えなければならない自分が怖くなった。代助は蒼白《あおしろ》く見える自分の脳髄を、ミルクセークの如く廻転させる為《ため》に、しばらく旅行しようと決心した。始めは父の別荘に行く積りであった。然し、これは東京から襲われる点に於て、牛込《うしごめ》に居《お》ると大した変りはないと思った。代助は旅行案内を買って来て、自分の行くべき先を調べてみた。が、自分の行くべき先は天下中｜何処《どこ》にも無い様な気がした。しかし、無理にも何処かへ行こうとした。それには、支度を調えるに若《し》くはないと極めた。代助は電車に乗って、銀座まで来た。朗かに風の往来を渡る午後であった。新橋の勧工場《かんこうば》を一回《ひとまわり》して、広い通りをぶらぶらと京橋の方へ下った。その時代助の眼には、向う側の家が、芝居の書割の様に平たく見えた。青い空は、屋根の上にすぐ塗り付けられていた。
　代助は二三の唐物屋《とうぶつや》を冷かして、入用《いりよう》の品を調えた。その中に、比較的高い香水があった。資生堂で練《ねり》歯磨を買おうとしたら、若いものが、欲しくないと云うのに自製のものを出して、頻《しきり》に勧めた。代助は顔をしかめて店を出た。紙包を腋《わき》の下に抱えたまま、銀座の外れまで遣って来て、其所《そこ》から大根｜河岸《がし》を回って、鍛冶橋《かじばし》を丸の内へ志した。当もなく西の方へ歩きながら、これも簡便な旅行と云えるかも知れないと考えた揚句、草臥《くたび》れて車をと思ったが、何処にも見当らなかったので又電車へ乗って帰った。
　家の門を這入《はい》ると、玄関に誠太郎のらしい履《くつ》が叮嚀《ていねい》に并《なら》べてあった。門野に聞いたら、へえそうです、先方《さっき》から待って御出ですという答であった。代助はすぐ書斎へ来て見た。誠太郎は、代助の坐る大きな椅子《いす》に腰を掛けて、洋卓《テーブル》の前で、アラスカ探険記を読んでいた。洋卓の上には、蕎麦饅頭《そばまんじゅう》と茶盆が一所に乗っていた。
「誠太郎、何だい、人のいない留守に来て、御馳走だね」と云うと、誠太郎は、笑いながら、先《ま》ずアラスカ探険記をポッケットへ押し込んで、席を立った。
「其所にいるなら、いても構わないよ」と云っても、聞かなかった。
　代助は誠太郎を捕《つら》まえて、例《いつも》の様に調戯《からか》い出した。誠太郎はこの間代助が歌舞伎座でした欠伸《あくび》の数を知っていた。そうして、
「叔父さんは何時《いつ》奥さんを貰うの」と、又｜先達《せんだっ》てと同じ様な質問を掛けた。
　この日誠太郎は、父の使に来たのであった。その口上は、明日《あした》の十一時までに一寸《ちょっと》来てくれと云うのであった。代助はそうそう父や兄に呼び付けられるのが面倒であった。誠太郎に向って、半分怒った様に、
「何だい、苛《ひど》いじゃないか。用も云わないで、無暗《むやみ》に人を呼びつけるなんて」と云った。誠太郎はやっぱりにやにやしていた。代助はそれぎり話を外へそらしてしまった。新聞に出ている相撲の勝負が、二人の題目の重なるものであった。
　晩食《ばんめし》を食って行けと云うのを学校の下調があると云って辞退して誠太郎は帰った。帰る前に、
「それじゃ、叔父さん、明日は来ないんですか」と聞いた。代助は已を得ず、
「うむ。どうだか分らない。叔父さんは旅行するかも知れないからって、帰ってそう云ってくれ」と云った。
「何時」と誠太郎が聞き返したとき、代助は今日明日のうちと答えた。誠太郎はそれで納得して、玄関まで出て行ったが、沓脱《くつぬぎ》へ下りながら振り返って、突然、
「何処へいらっしゃるの」と代助を見上げた。代助は、
「何処って、まだ分るもんか。ぐるぐる回るんだ」と云ったので、誠太郎は又にやにやしながら、格子《こうし》を出た。
　代助はその夜すぐ立とうと思って、グラッドストーンの中を門野に掃除さして、携帯品を少し詰め込んだ。門野は少なからざる好奇心を以《もっ》て、代助の革鞄《かばん》を眺めていたが、
「少し手伝いましょうか」と突立ったまま聞いた。代助は、
「なに、訳はない」と断わりながら、一旦詰め込んだ香水の壜《びん》を取り出して、封被《ふうひ》を剥《は》いで、栓を抜いて、鼻に当てて嗅《か》いでみた。門野は少し愛想を尽《つか》した様な具合で、自分の部屋へ引取った。二三分すると又出て来て、
「先生、車をそう云っときますかな」と注意した。代助はグラッドストーンを前へ置いて、顔を上げた。
「そう、少し待ってくれ給《たま》え」
　庭を見ると、生垣の要目《かなめ》の頂《いただき》に、まだ薄明るい日足がうろついていた。代助は外を覗《のぞ》きながら、これから三十分のうちに行く先を極めようと考えた。何でも都合のよさそうな時間に出る汽車に乗って、その汽車の持って行く所へ降りて、其所で明日まで暮らして、暮らしているうちに、又新らしい運命が、自分を攫《さら》いに来るのを待つ積りであった。旅費は無論充分でなかった。代助の旅装に適した程の宿泊《とまり》を続けるとすれば、一週間も保《も》たない位であった。けれども、そう云う点になると、代助は無頓着《むとんじゃく》であった。愈《いよいよ》となれば、家から金を取り寄せる気でいた。それから、本来が四辺の風気を換えるのを目的とする移動だから、贅沢《ぜいたく》の方面へは重きを置かない決心であった。興に乗れば、荷持《にもち》を雇って、一日歩いても可《い》いと覚悟した。
　彼は又旅行案内を開いて、細かい数字を丹念に調べ出したが、少しも決定の運《はこび》に近寄らないうちに、又三千代の方に頭が滑って行った。立つ前にもう一遍様子を見て、それから東京を出ようと云う気が起った。グラッドストーンは今夜中に始末を付けて、明日の朝早く提げて行かれる様にして置けば構わない事になった。代助は急ぎ足で玄関まで出た。その音を聞き付けて、門野も飛び出した。代助は不断着のまま、掛釘《かけくぎ》から帽子を取っていた。
「又御出掛ですか。何か御買物じゃありませんか。私《わたし》で可《よ》ければ買って来ましょう」と門野が驚ろいた様に云った。
「今夜は已《や》めだ」と云い放したまま、代助は外へ出た。外はもう暗かった。美くしい空に星がぽつぽつ影を増して行《ゆ》く様に見えた。心持の好い風が袂《たもと》を吹いた。けれども長い足を大きく動かした代助は、二三町も歩かないうちに額際《ひたいぎわ》に汗を覚えた。彼は頭から鳥打を脱《と》った。黒い髪を夜露に打たして、時々帽子をわざと振って歩いた。
　平岡の家の近所へ来ると、暗い人影が蝙蝠《かわほり》の如《ごと》く静かに其所、此所《ここ》に動いた。粗末な板塀の隙間《すきま》から、洋燈《ランプ》の灯が往来へ映った。三千代はその光の下で新聞を読んでいた。今頃新聞を読むのかと聞いたら、二返目だと答えた。
「そんなに閑《ひま》なんですか」と代助は座蒲団を敷居の上に移して、縁側へ半分｜身体《からだ》を出しながら、障子へ倚《よ》りかかった。
　平岡は居なかった。三千代は今湯から帰った所だと云って、団扇《うちわ》さえ膝《ひざ》の傍に置いていた。平生《いつも》の頬に、心持暖い色を出して、もう帰るでしょうから緩《ゆっ》くりしていらっしゃいと、茶の間へ茶を入れに立った。髪は西洋風に結《い》っていた。
　平岡は三千代の云った通りには中々帰らなかった。何時でもこんなに遅いのかと尋ねたら、笑いながら、まあそんな所でしょうと答えた。代助はその笑の中に一種の淋《さみ》しさを認めて、眼を正して、三千代の顔を凝《じっ》と見た。三千代は急に団扇を取って袖《そで》の下を煽《あお》いだ。
　代助は平岡の経済の事が気に掛った。正面から、この頃は生活費には不自由はあるまいと尋ねてみた。三千代はそうですねと云って、又前の様な笑い方をした。代助がすぐ返事をしなかったものだから、
「貴方《あなた》には、そう見えて」と今度は向うから聞き直した。そうして、手に持った団扇を放り出して、湯から出たての奇麗な繊《ほそ》い指を、代助の前に広げて見せた。その指には代助の贈った指環《ゆびわ》も、他《ほか》の指環も穿《は》めていなかった。自分の記念を何時でも胸に描いていた代助には、三千代の意味がよく分った。三千代は手を引き込めると同時に、ぽっと赤い顔をした。
「仕方がないんだから、堪忍《かんにん》して頂戴《ちょうだい》」と云った。代助は憐《あわ》れな心持がした。
　代助はその夜九時頃平岡の家を辞した。辞する前、自分の紙入の中に有るものを出して、三千代に渡した。その時は、腹の中で多少の工夫を費やした。彼は先ず何気なく懐中物を胸の所で開けて、中にある紙幣を、勘定もせずに攫《つか》んで、これを上げるから御使なさいと無雑作に三千代の前へ出した。三千代は、下女を憚《はば》かる様な低い声で、
「そんな事を」と、却《かえ》って両手をぴたりと身体へ付けてしまった。代助は然《しか》し自分の手を引き込めなかった。
「指環を受取るなら、これを受取っても、同じ事でしょう。紙の指環だと思って御貰いなさい」
　代助は笑いながら、こう云った。三千代はでも、余《あんま》りだからとまだ躊躇《ちゅうちょ》した。代助は、平岡に知れると叱《しか》られるのかと聞いた。三千代は叱られるか、賞《ほ》められるか、明らかに分らなかったので、やはり愚図々々していた。代助は、叱られるなら、平岡に黙っていたら可《よ》かろうと注意した。三千代はまだ手を出さなかった。代助は無論出したものを引き込める訳に行かなかった。已《やむ》を得ず、少し及び腰になって、掌《てのひら》を三千代の胸の側《そば》まで持って行った。同時に自分の顔も一尺ばかりの距離に近寄せて、
「大丈夫だから、御取んなさい」と確《しっか》りした低い調子で云った。三千代は顎《あご》を襟の中へ埋《うず》める様に後へ引いて、無言のまま右の手を前へ出した。紙幣はその上に落ちた。その時三千代は長い睫毛《まつげ》を二三度打ち合わした。そうして、掌に落ちたものを帯の間に挟んだ。
「又来る。平岡君によろしく」と云って、代助は表へ出た。町を横断して小路《こうじ》へ下ると、あたりは暗くなった。代助は美くしい夢を見た様に、暗い夜《よ》を切って歩いた。彼は三十分と立たないうちに、吾家《わがいえ》の門前に来た。けれども門を潜《くぐ》る気がしなかった。彼は高い星を戴《いただ》いて、静かな屋敷町をぐるぐる徘徊《はいかい》した。自分では、夜半まで歩きつづけても疲れる事はなかろうと思った。とかくするうち、又自分の家の前へ出た。中は静かであった。門野と婆さんは茶の間で世間話をしていたらしい。
「大変遅うがしたな。明日《あした》は何時の汽車で御立ちですか」と玄関へ上るや否《いな》や問を掛けた。代助は、微笑しながら、
「明日も御已《おや》めだ」と答えて、自分の室《へや》へ這入《はい》った。そこには床がもう敷いてあった。代助は先刻栓を抜いた香水を取って、括枕《くくりまくら》の上に一滴垂らした。それでは何だか物足りなかった。壜を持ったまま、立って室の四隅へ行って、そこに一二滴ずつ振りかけた。斯様《かよう》に打ち興じた後、白地の浴衣《ゆかた》に着換えて、新らしい小掻巻《こかいまき》の下に安《やすら》かな手足を横たえた。そうして、薔薇《ばら》の香《か》のする眠《ねむり》に就いた。
　眼が覚めた時は、高い日が縁に黄金色の震動を射込んでいた。枕元には新聞が二枚｜揃《そろ》えてあった。代助は、門野が何時、雨戸を引いて、何時新聞を持って来たか、まるで知らなかった。代助は長い伸《のび》を一つして起き上った。風呂場で身体を拭《ふ》いていると、門野が少し狼狽《うろた》えた容子で遣《や》って来て、
「青山から御兄《おあに》いさんが御見えになりました」と云った。代助は今｜直《すぐ》行く旨《むね》を答えて、奇麗に身体を拭き取った。座敷はまだ掃除が出来ているか、いないかであったが、自分で飛び出す必要もないと思ったから、急ぎもせずに、いつもの通り、髪を分けて剃《そり》を中《あて》て、悠々と茶の間へ帰った。そこではさすがにゆっくりと膳につく気も出なかった。立ちながら紅茶を一杯｜啜《すす》って、タオルで一寸《ちょっと》口髭《くちひげ》を摩《こす》って、それを、其所へ放り出すと、すぐ客間へ出て、
「やあ兄さん」と挨拶《あいさつ》をした。兄は例の如く、色の濃い葉巻の、火の消えたのを、指の股《また》に挟んで、平然として代助の新聞を読んでいた。代助の顔を見るや否や、
「この室は大変好い香《におい》がする様だが、御前の頭かい」と聞いた。
「僕の頭の見える前からでしょう」と答えて、昨夜の香水の事を話した。兄は、落ち付いて、
「ははあ、大分｜洒落《しゃれ》た事をやるな」と云った。
　兄は滅多に代助の所へ来た事のない男であった。たまに来れば必ず来なくってならない用事を持っていた。そうして、用を済ますとさっさと帰って行った。今日も何事か起ったに違ないと代助は考えた。そうして、それは昨日誠太郎を好加減に胡魔化《ごまか》して返した反響だろうと想像した。五六分雑談をしているうちに、兄はとうとうこう云い出した。
「昨夕《ゆうべ》誠太郎が帰って来て、叔父さんは明日から旅行するって云う話だから、出て来た」
「ええ、実は今朝六時頃から出ようと思ってね」と代助は嘘《うそ》の様な事を、至極冷静に答えた。兄も真面目《まじめ》な顔をして、
「六時に立てる位な早起の男なら、今時分わざわざ青山から遣って来やしない」と云った。改めて用事を聞いてみると、やはり予想の通り肉薄の遂行に過ぎなかった。即《すなわ》ち今日高木と佐川の娘を呼んで午餐《ごさん》を振舞う筈《はず》だから、代助にも列席しろと云う父の命令であった。兄の語る所によると、昨夕誠太郎の返事を聞いて、父は大いに機嫌を悪くした。梅子は気を揉《も》んで、代助の立たない前に逢って、旅行を延ばさせると云い出した。兄はそれを留めたそうである。
「なに彼奴《あいつ》が今夜中に立つものか、今頃は革鞄《かばん》の前へ坐って考え込んでいる位のものだ。明日になってみろ、放って置いても遣って来るからって、己《おれ》が姉さんを安心させたのだよ」と誠吾は落付払っていた。代助は少し忌々《いまいま》しくなったので、
「じゃ、放って置いて御覧なされば好いのに」と云った。
「ところが女と云うものは、気の短かいもので、御父さんに悪いからって、今朝起きるや否や、己をせびるんだからね」と誠吾は可笑《おかし》い様な顔もしなかった。寧《むし》ろ迷惑そうに代助を眺めていた。代助は行くとも、行かないとも決答を与えなかった。けれども兄に対しては、誠太郎同様に、要領を握らせないで返してしまう勇気も出なかった。その上午餐を断って、旅行するにしても、もう自分の懐中を当にする訳には行かなかった。やはり、兄とか嫂《あによめ》とか、もしくは父とか、いずれ反対派の誰かを痛めなければ、身動が取れない位地にいた。そこで、即《つ》かず離れずに、高木と佐川の娘の評判をした。高木には十年程前に一遍｜逢《あ》ったぎりであったが、妙なもので、何処《どこ》かに見覚があって、この間歌舞伎座で眼に着いた時は、はてなと思った。これに反して、佐川の娘の方は、つい先達て、写真を手にしたばかりであるのに、実物に接しても、まるで聯想《れんそう》が浮ばなかった。写真は奇体なもので、先《ま》ず人間を知っていて、その方から、写真の誰彼を極めるのは容易であるが、その逆の、写真から人間を定める方は中々むずかしい。これを哲学にすると、死から生を出すのは不可能だが、生から死に移るのは自然の順序であると云う真理に帰着する。
「私はそう考えた」と代助が云った。兄はなるほどと答えたが別段感心した様子もなかった。葉巻の短かくなって、口髭に火が付きそうなのを無暗に啣《くわ》え易《か》えて、
「それで、必ずしも今日旅行する必要もないんだろう」と聞いた。
　代助はないと答えざるを得なかった。
「じゃ、今日｜餐《めし》を食いに来ても好《い》いんだろう」
　代助は又好いと答えない訳に行かなかった。
「じゃ、己はこれから、一寸｜他所《わき》へ廻るから、間違のない様に来てくれ」と相変らず多忙に見えた。代助はもう度胸を据えたから、どうでも構わないという気で、先方に都合の好い返事を与えた。すると兄が突然、
「一体どうなんだ。あの女を貰《もら》う気はないのか。好いじゃないか貰ったって。そう撰《え》り好みをする程女房に重きを置くと、何だか元禄時代の色男の様で可笑しいな。凡《すべ》てあの時代の人間は男女《なんにょ》に限らず非常に窮屈な恋をした様だが、そうでもなかったのかい。――まあ、どうでも好いから、なるべく年寄を怒らせない様に遣《や》ってくれ」と云って帰った。
　代助は座敷へ戻って、しばらく、兄の警句を咀嚼《そしゃく》していた。自分も結婚に対しては、実際兄と同意見であるとしか考えられない。だから、結婚を勧める方でも、怒らないで放って置くべきものだと、兄とは反対に、自分に都合の好い結論を得た。
　兄の云う所によると、佐川の娘は、今度久し振に叔父に連れられて、見物｜旁《かたがた》上京したので、叔父の商用が済み次第又連れられて国へ帰るのだそうである。父がその機会を利用して、相互の関係に、永遠の利害を結び付けようと企てたのか、又は先達ての旅行先で、この機会をも自発的に拵《こしら》えて帰って来たのか、どっちにしても代助はあまり研究の余地を認めなかった。自分はただこれ等の人と同じ食卓で、旨《うま》そうに午餐を味わって見せれば、社交上の義務は其所に終るものと考えた。もしそれより以上に、何等かの発展が必要になった場合には、その時に至って、始めて処置を付けるより外に道はないと思案した。
　代助は婆《ばあ》さんを呼んで着物を出さした。面倒だと思ったが、敬意を表するために、紋付の夏羽織を着た。袴《はかま》は一重《ひとえ》のがなかったから、家に行って、父か兄かのを穿《は》く事に極めた。代助は神経質な割に、子供の時からの習慣で、人中へ出るのを余り苦にしなかった。宴会とか、招待とか、送別とかいう機会があると、大抵は都合して出席した。だから、ある方面に知名な人の顔は大分覚えていた。その中には伯爵《はくしゃく》とか子爵とかいう貴公子も交っていた。彼はこんな人の仲間入をして、その仲間なりの交際《つきあい》に、損も得も感じなかった。言語動作は何処へ出ても同じであった。外部から見ると、其所が大変｜能《よ》く兄の誠吾に似ていた。だから、よく知らない人は、この兄弟の性質を、全く同一型に属するものと信じていた。
　代助が青山に着いた時は、十一時五分前であったが、御客はまだ来ていなかった。兄もまだ帰らなかった。嫂だけがちゃんと支度をして、座敷に坐っていた。代助の顔を見て、
「あなたも、随分乱暴ね。人を出し抜いて旅行するなんて」と、いきなり遣り込めた。梅子は場合によると、論理《ロジック》を有《も》ち得ない女であった。この場合にも、自分が代助を出し抜いた事にはまるで気が付いていない挨拶の仕方であった。それが代助には愛嬌《あいきょう》に見えた。で、直《すぐ》そこへ坐り込んで梅子の服装の品評を始めた。父は奥にいると聞いたが、わざと行かなかった。強いられたとき、
「今に御客さんが来たら、僕が奥へ知らせに行《ゆ》く。その時挨拶をすれば好かろう」と云って、やっぱり平常《へいぜい》の様な無駄口を叩《たた》いていた。けれども佐川の娘に関しては、一言《いちごん》も口を切らなかった。梅子は何とかして、話を其所へ持って行こうとした。代助には、それが明らかに見えた。だから、猶《なお》空とぼけて讎《かたき》を取った。
　そのうち待ち設けた御客が来たので、代助は約束通りすぐ父の所へ知らせに行った。父は、案のじょう、
「そうか」とすぐ立ち上がっただけであった。代助に小言を云う暇も何も無かった。代助は座敷へ引き返して来て、袴を穿いて、それから応接間へ出た。客と主人とはそこで悉《ことご》とく顔を合わせた。父と高木とが第一に話を始めた。梅子は重に佐川の令嬢の相手になった。そこへ兄が今朝の通りの服装《なり》で、のっそりと這入って来た。
「いや、どうも遅くなりまして」と客の方に挨拶をしたが、席に就いたとき、代助を振り返って、
「大分早かったね」と小さな声を掛けた。
　食堂には応接室の次の間を使った。代助は戸の開いた間から、白い卓布の角の際立《きわだ》った色を認めて、午餐は洋食だと心づいた。梅子は一寸席を立って、次の入口を覗《のぞ》きに行った。それは父に、食卓の準備が出来上った旨を知らせる為《ため》であった。
「ではどうぞ」と父は立ち上がった。高木も会釈《えしゃく》して立ち上がった。佐川の令嬢も叔父に継いで立ち上がった。代助はその時、女の腰から下の、比較的に細く長い事を発見した。食卓では、父と高木が、真中に向き合った。高木の右に梅子が坐って、父の左に令嬢が席を占めた。女同志が向き合った如《ごと》く、誠吾と代助も向き合った。代助は五味台《クルエット・スタンド》を中に、少し斜《ななめ》に反れた位地から令嬢の顔を眺める事になった。代助はその頬の肉と色が、著じるしく後の窓から射《さ》す光線の影響を受けて、鼻の境に暗過ぎる影を作った様に思った。その代り耳に接した方は、明らかに薄紅《うすくれない》であった。殊《こと》に小さい耳が、日の光を透《とお》しているかの如くデリケートに見えた。皮膚とは反対に、令嬢は黒い鳶色《とびいろ》の大きな眼を有していた。この二つの対照から華やかな特長を生ずる令嬢の顔の形は、寧ろ丸い方であった。
　食卓は、人数《にんず》が人数だけに、さ程大きくはなかった。部屋の広さに比例して、寧ろ小《ち》さ過ぎる位であったが、純白な卓布を、取り集めた花で綴《つづ》って、その中に肉刀《ナイフ》と肉匙《フォーク》の色が冴《さ》えて輝いた。
　卓上の談話は重に平凡な世間話であった。始のうちは、それさえ余り興味が乗らない様に見えた。父はこう云う場合には、よく自分の好きな書画｜骨董《こっとう》の話を持ち出すのを常としていた。そうして気が向けば、いくらでも、蔵から出して来て、客の前に陳《なら》べたものである。父の御蔭《おかげ》で、代助は多少この道に好悪《こうお》を有てる様になっていた。兄も同様の原因から、画家の名前位は心得ていた。ただし、この方は掛物の前に立って、はあ仇英《きゅうえい》だね、はあ応挙《おうきょ》だねと云うだけであった。面白い顔もしないから、面白い様にも見えなかった。それから真偽の鑑定の為に、虫眼鏡などを振り舞わさない所は、誠吾も代助も同じ事であった。父の様に、こんな波は昔の人は描かないものだから、法にかなっていないなどという批評は、双方共に、未《いま》だ甞《かつ》て如何《いか》なる画《が》に対しても加えた事はなかった。
　父は乾いた会話に色彩を添えるため、やがて好きな方面の問題に触れてみた。ところが一二言《いちにげん》で、高木はそう云う事にまるで無頓着《むとんじゃく》な男であるという事が分った。父は老巧の人だから、すぐ退却した。けれども双方に安全な領分に帰ると、双方共に談話の意味を感じなかった。父は已《やむ》を得ず、高木にどんな娯楽があるかを確めた。高木は特別に娯楽を持たない由《よし》を答えた。父は万事休すという体裁で、高木を誠吾と代助に託して、しばらく談話の圏外に出た。誠吾は、何の苦もなく、神戸の宿屋から、楠公《なんこう》神社やら、手当り次第に話題を開拓して行った。そうして、その中に自然令嬢の演ずべき役割を拵えた。令嬢はただ簡単に、必要な言葉だけを点じては逃げた。代助と高木とは、始め同志社を問題にした。それから亜米利加《アメリカ》の大学の状況に移った。最後にエマーソンやホーソーンの名が出た。代助は、高木にこう云う種類の知識があるという事を確めたけれども、ただ確めただけで、それより以上に深入もしなかった。従って文学談は単に二三の人名と書名に終って、少しも発展しなかった。
　梅子は固《もと》より初から断えず口を動かしていた。その努力の重《おも》なるものは、無論自分の前にいる令嬢の遠慮と沈黙を打ち崩すにあった。令嬢は礼義上から云っても、梅子の間断なき質問に応じない訳に行かなかった。けれども積極的に自分から梅子の心を動かそうと力《つと》めた形迹《けいせき》は殆《ほと》んどなかった。ただ物を云うときに、少し首を横に曲げる癖があった。それすら代助には媚《こび》を売るとは解釈出来なかった。
　令嬢は京都で教育を受けた。音楽は、始めは琴を習ったが、後にはピヤノに易《か》えた。ヴァイオリンも少し稽古《けいこ》したが、この方は手の使い方がむずかしいので、まあ遣らないと同じである。芝居は滅多に行った事がなかった。
「先達ての歌舞伎座は如何《いかが》でした」と梅子が聞いた時、令嬢は何とも答えなかった。代助にはそれが劇を解しないと云うより、劇を軽蔑《けいべつ》している様に取れた。それだのに、梅子はつづけて、同じ問題に就いて、甲の役者はどうだの、乙の役者は何《なん》だのと評し出した。代助は又嫂が論理を踏み外したと思った。仕方がないから、横合から、
「芝居は御嫌いでも、小説は御読みになるでしょう」と聞いて芝居の話を已《や》めさした。令嬢はその時始めて、一寸代助の方を見た。けれども答は案外に判然《はっきり》していた。
「いえ小説も」
　令嬢の答を待ち受けていた、主客はみんな声を出して笑った。高木は令嬢の為に説明の労を取った。その云う所によると、令嬢の教育を受けたミス何とか云う婦人の影響で、令嬢はある点では殆んど清教徒《ピュリタン》の様に仕込まれているのだそうであった。だから余程時代｜後《おく》れだと、高木は説明のあとから批評さえ付け加えた。その時は無論誰も笑わなかった。耶蘇《ヤソ》教に対して、あまり好意を有《も》っていない父は、
「それは結構だ」と賞めた。梅子は、そう云う教育の価値を全く解する事が出来なかった。にも拘《かか》わらず、
「本当にね」と趣味に適《かな》わない不得要領の言葉を使った。誠吾は梅子の言葉が、あまり重い印象を先方に与えない様に、すぐ問題を易えた。
「じゃ英語は御上手でしょう」
　令嬢はいいえと云って、心持顔を赤くした。
　食事が済んでから、主客は又応接間に戻って、話を始めたが、蝋燭《ろうそく》を継ぎ足した様に、新らしい方へは急に火が移りそうにも見えなかった。梅子は立って、ピヤノの蓋《ふた》を開けて、
「何か一つ如何ですか」と云いながら令嬢を顧みた。令嬢は固より席を動かなかった。
「じゃ、代さん、皮切《かわきり》に何か御遣《おや》り」と今度は代助に云った。代助は人に聞かせる程の上手でないのを自覚していた。けれども、そんな弁解をすると、問答が理窟《りくつ》臭く、しつこくなるばかりだから、
「まあ、蓋を開けて御置なさい。今に遣るから」と答えたなり、何かなしに、無関係の事を話しつづけていた。
　一時間程して客は帰った。四人《よったり》は肩を揃《そろ》えて玄関まで出た。奥へ這入《はい》る時、
「代助はまだ帰るんじゃなかろうな」と父が云った。代助はみんなから一足後れて、鴨居《かもい》の上に両手が届く様な伸を一つした。それから、人のいない応接間と食堂を少しうろうろして座敷へ来て見ると、兄と嫂が向き合って何か話をしていた。
「おい、すぐ帰っちゃ不可《いけ》ない。御父さんが何か用があるそうだ。奥へ御出《おいで》」と兄はわざとらしい真面目な調子で云った。梅子は薄笑いをしている。代助は黙って頭を掻《か》いた。
　代助は一人で父の室《へや》へ行く勇気がなかった。何とかかとか云って、兄夫婦を引張って行こうとした。それが旨く成功しないので、とうとう其所《そこ》へ坐り込んでしまった。所へ小間使が来て、
「あの、若旦那様に一寸《ちょっと》、奥までいらっしゃる様に」と催促した。
「うん、今行く」と返事をして、それから、兄夫婦にこういう理窟を述べた。――自分一人で父に逢うと、父がああ云う気象の所へ持って来て、自分がこんな図法螺《ずぼら》だから、殊によると大いに老人《としより》を怒らしてしまうかも知れない。そうすると、兄夫婦だって、後から面倒くさい調停をしたり何かしなければならない。その方が却《かえっ》て迷惑になる訳だから、骨惜《ほねおしみ》をせずに今一寸一所に行ってくれたら宜《よ》かろう。
　兄は議論が嫌《きらい》な男なので、何んだ下らないと云わぬばかりの顔をしたが、
「じゃ、さあ行こう」と立ち上がった。梅子も笑いながらすぐに立った。三人して廊下を渡って父の室に行って、何事も起らなかったかの如く着坐した。
　そこでは、梅子が如才なく、代助の過去に父の小言が飛ばない様な手加減をした。そうして談話の潮流を、なるべく今帰った来客の品評の方へ持って行った。梅子は佐川の令嬢を大変大人しそうな可《い》い子だと賞めた。これには父も兄も代助も同意を表した。けれども、兄は、もし亜米利加《アメリカ》のミスの教育を受けたというのが本当なら、もう少しは西洋流にはきはきしそうなものだと云う疑を立てた。代助はその疑にも賛成した。父と嫂は黙っていた。そこで代助は、あの大人しさは、羞耻《はにか》む性質の大人《おとなし》さだから、ミスの教育とは独立に、日本の男女《なんにょ》の社交的関係から来たものだろうと説明した。父はそれもそうだと云った。梅子は令嬢の教育地が京都だから、ああなんじゃないかと推察した。兄は東京だって、御前みた様なのばかりはいないと云った。この時父は厳正な顔をして灰吹を叩いた。次に、容色《きりょう》だって十人並より可《い》いじゃありませんかと梅子が云った。これには父も兄も異議はなかった。代助も賛成の旨《むね》を告白した。四人《よったり》はそれから高木の品評に移った。温健の好人物と云う事で、その方はすぐ片付いてしまった。不幸にして誰も令嬢の父母を知らなかった。けれども、物堅い地味な人だと云うだけは、父が三人の前で保証した。父はそれを同県下の多額納税議員の某から確めたのだそうである。最後に、佐川家の財産に就ても話が出た。その時父は、ああ云うのは、普通の実業家より基礎が確《しっか》りしていて安全だと云った。
　令嬢の資格が略《ほぼ》定まった時、父は代助に向って、
「大した異存もないだろう」と尋ねた。その語調と云い、意味と云い、どうするかね位の程度ではなかった。代助は、
「まあ、もう少し善く考えてみるが可《い》い」と云って、代助の為に余裕を付けてくれた。


　四日程してから、代助は又父の命令で、高木の出立《しゅったつ》を新橋まで見送った。その日は眠い所を無理に早く起されて、寐《ね》足らない頭を風に吹かした所為《せい》か、停車場《ステーション》に着く頃、髪の毛の中に風邪を引いた様な気がした。待合所に這入るや否《いな》や、梅子から顔色が可《よ》くないと云う注意を受けた。代助は何にも答えずに、帽子を脱いで、時々｜濡《ぬ》れた頭を抑えた。仕舞には朝奇麗に分けた髪がもじゃもじゃになった。
　プラットフォームで高木は突然代助に向って、
「どうですこの汽車で、神戸まで遊びに行きませんか」と勧めた。代助はただ難有《ありがと》うと答えただけであった。愈《いよいよ》汽車の出る間際《まぎわ》に、梅子はわざと、窓際に近寄って、とくに令嬢の名を呼んで、
「近い内に又是非いらっしゃい」と云った。令嬢は窓のなかで、叮嚀《ていねい》に会釈《えしゃく》したが、窓の外へは別段の言葉も聞えなかった。汽車を見送って、又改札場を出た四人《よった》りは、それぎり離れ離れになった。梅子は代助を誘って青山へ連れて行こうとしたが、代助は頭を抑えて応じなかった。
　車に乗ってすぐ牛込へ帰って、それなり書斎へ這入って、仰向に倒れた。門野は一寸その様子を覗《のぞ》きに来たが、代助の平生を知っているので、言葉も掛けず、椅子《いす》に引っ掛けてある羽織だけを抱えて出て行った。
　彼は父と違って、当初からある計画を拵《こし》らえて、自然をその計画通りに強いる古風な人ではなかった。彼は自然を以《もっ》て人間の拵えた凡《すべ》ての計画よりも偉大なものと信じていたからである。だから父が、自分の自然に逆らって、父の計画通りを強いるならば、それは、去られた妻が、離縁状を楯《たて》に夫婦の関係を証拠立てようとすると一般であると考えた。けれども、そんな理窟を、父に向って述べる気は、まるでなかった。父を理攻《りぜめ》にする事は困難中の困難であった。その困難を冒したところで、代助に取っては何等の利益もなかった。その結果は父の不興を招くだけで、理由を云わずに結婚を拒絶するのと撰《えら》む所はなかった。
　彼は父と兄と嫂《あによめ》の三人の中で、父の人格に尤《もっと》も疑を置いた。今度の結婚にしても、結婚その物が必ずしも父の唯一《ゆいいつ》の目的ではあるまいとまで推察した。けれども父の本意が何処《どこ》にあるかは、固《もと》より明かに知る機会を与えられていなかった。彼は子として、父の心意を斯様《かよう》に揣摩《しま》する事を、不徳義とは考えなかった。従って自分だけが、多くの親子のうちで、尤も不幸なものであると云う様な考は少しも起さなかった。ただこれがため、今日までの程度より以上に、父と自分の間が隔って来そうなのを不快に感じた。
　彼は隔離の極端として、父子絶縁の状態を想像してみた。そうして其所《そこ》に一種の苦痛を認めた。けれども、その苦痛は堪え得られない程度のものではなかった。寧ろそれから生ずる財源の杜絶《とぜつ》の方が恐ろしかった。
　もし馬鈴薯《ポテトー》が金剛石《ダイヤモンド》より大切になったら、人間はもう駄目であると、代助は平生から考えていた。向後《こうご》父の怒に触れて、万一金銭上の関係が絶えるとすれば、彼は厭《いや》でも金剛石《ダイヤモンド》を放り出して、馬鈴薯《ポテトー》に噛《かじ》り付かなければならない。そうしてその償《つぐない》には自然の愛が残るだけである。その愛の対象は他人の細君であった。
　彼は寐ながら、何時《いつ》までも考えた。けれども、彼の頭は何時までも何処へも到着する事が出来なかった。彼は自分の寿命を極める権利を持たぬ如《ごと》く、自分の未来をも極め得なかった。同時に、自分の寿命に、大抵の見当を付け得る如く、自分の未来にも多少の影を認めた。そうして、徒《いたず》らにその影を捕捉しようと企てた。
　その時代助の脳の活動は、夕闇を驚ろかす蝙蝠《かわほり》の様な幻像をちらりちらりと産み出すに過ぎなかった。その羽搏《はばたき》の光を追い掛けて寐ているうちに、頭が床《ゆか》から浮き上がって、ふわふわする様に思われて来た。そうして、何時の間にか軽い眠に陥った。
　すると突然誰か耳の傍《はた》で半鐘を打った。代助は火事と云う意識さえまだ起らない先に眼を醒《さ》ました。けれども跳ね起きもせずに寐ていた。彼の夢にこんな音の出るのは殆《ほと》んど普通であった。ある時はそれが正気に返った後までも響いていた。五六日前彼は、彼の家の大いに揺れる自覚と共に眠を破った。その時彼は明らかに、彼の下に動く畳の様《さま》を、肩と腰と脊《せ》の一部に感じた。彼は又夢に得た心臓の鼓動を、覚めた後まで持ち伝える事が屡《しばしば》あった。そんな場合には聖徒《セイント》の如く、胸に手を当てて、眼を開けたまま、じっと天井を見詰めていた。
　代助はこの時も半鐘の音が、じいんと耳の底で鳴り尽してしまうまで横になって待っていた。それから起きた。茶の間へ来て見ると、自分の膳の上に簀垂《すだれ》が掛けて、火鉢の傍《そば》に据えてあった。柱時計はもう十二時廻っていた。婆さんは、飯を済ました後と見えて、下女部屋で御櫃《おはち》の上に肱《ひじ》を突いて居眠りをしていた。門野は何処へ行ったか影さえ見えなかった。
　代助は風呂場へ行って、頭を濡らしたあと、独り茶の間の膳に就いた。そこで、淋《さみ》しい食事を済して、再び書斎に戻ったが、久し振りに今日は少し書見をしようと云う心組であった。
　かねて読み掛けてある洋書を、栞《しおり》の挟んである所で開けて見ると、前後の関係をまるで忘れていた。代助の記憶に取ってこう云う現象は寧ろ珍らしかった。彼は学校生活の時代から一種の読書家であった。卒業の後も、衣食の煩《わずらい》なしに、購読の利益を適意に収め得る身分を誇りにしていた。一｜頁《ページ》も眼を通さないで、日を送ることがあると、習慣上何となく荒廃の感を催おした。だから大抵な事故があっても、なるべく都合して、活字に親しんだ。ある時は読書そのものが、唯一なる自己の本領の様な気がした。
　代助は今｜茫然《ぼうぜん》として、烟草《たばこ》を燻《くゆ》らしながら、読み掛けた頁を二三枚あとへ繰ってみた。そこにどんな議論があって、それがどう続くのか、頭を拵える為《ため》に一寸骨を折った。その努力は艀《はしけ》から桟橋《さんばし》へ移る程楽ではなかった。食い違った断面の甲に迷付《まごつ》いているものが、急に乙に移るべく余儀なくされた様であった。代助はそれでも辛抱して、約二時間程眼を頁の上に曝《さら》していた。が仕舞にとうとう堪え切れなくなった。彼の読んでいるものは、活字の集合《あつまり》として、ある意味を以て、彼の頭に映ずるには違ないが、彼の肉や血に廻る気色《けしき》は一向見えなかった。彼は氷嚢《ひょうのう》を隔てて、氷に食い付いた時の様に物足らなく思った。
　彼は書物を伏せた。そうして、こんな時に書物を読むのは無理だと考えた。同時にもう安息する事も出来なくなったと考えた。彼の苦痛は何時ものアンニュイではなかった。何も為《す》るのが慵《ものう》いと云うのとは違って、何か為《し》なくてはいられない頭の状態であった。
　彼は立ち上がって、茶の間へ来て、畳んである羽織を又引掛た。そうして玄関に脱ぎ棄てた下駄を穿《は》いて馳《か》け出す様に門を出た。時は四時頃であった。神楽坂を下りて、当もなく、眼に付いた第一の電車に乗った。車掌に行先を問われたとき、口から出任せの返事をした。紙入を開けたら、三千代に遣った旅行費の余りが、三折の深底の方にまだ這入っていた。代助は乗車券を買った後で、札《さつ》の数を調べてみた。
　彼はその晩を赤坂のある待合で暮らした。其所で面白い話を聞いた。ある若くて美くしい女が、さる男と関係して、その種を宿した所が、愈《いよいよ》子を生む段になって、涙を零《こぼ》して悲しがった。後からその訳を聞いたら、こんな年で子供を生ませられるのは情ないからだと答えた。この女は愛を専《もっぱ》らにする時機が余り短か過ぎて、親子の関係が容赦もなく、若い頭の上を襲って来たのに、一種の無定《むじょう》を感じたのであった。それは無論｜堅気《かたぎ》の女ではなかった。代助は肉の美と、霊の愛にのみ己れを捧《ささ》げて、その他を顧みぬ女の心理状態として、この話を甚だ興味あるものと思った。
　翌日になって、代助はとうとう又三千代に逢いに行った。その時彼は腹の中で、先達《せんだっ》て置いて来た金の事を、三千代が平岡に話したろうか、話さなかったろうか、もし話したとすればどんな結果を夫婦の上に生じたろうか、それが気掛りだからと云う口実を拵らえた。彼はこの気掛が、自分を駆って、凝《じっ》と落ち付かれない様に、東西を引張《ひっぱり》回した揚句、遂《つい》に三千代の方に吹き付けるのだと解釈した。
　代助は家を出る前に、昨夕《ゆうべ》着た肌着も単衣《ひとえ》も悉《ことごと》く改めて気を新《あらた》にした。外は寒暖計の度盛の日を逐《お》うて騰《あが》る頃であった。歩いていると、湿っぽい梅雨《つゆ》が却《かえ》って待ち遠しい程｜熾《さか》んに日が照った。代助は昨夕の反動で、この陽気な空気の中に落ちる自分の黒い影が苦になった。広い鍔《つば》の夏帽を被《かぶ》りながら、早く雨季に入《い》れば好《い》いと云う心持があった。その雨季はもう二三日の眼前に逼《せま》っていた。彼の頭はそれを予報するかの様に、どんよりと重かった。
　平岡の家の前へ来た時は、曇った頭を厚く掩《おお》う髪の根元が息切《いき》れていた。代助は家に入《い》る前に先《ま》ず帽子を脱いだ。格子《こうし》には締りがしてあった。物音を目的《めあて》に裏へ回ると、三千代は下女と張物をしていた。物置の横へ立て掛けた張板の中途から、細い首を前へ出して、曲《こご》みながら、苦茶苦茶になったものを丹念に引き伸ばしつつあった手を留めて、代助を見た。一寸《ちょっと》は何とも云わなかった。代助も、しばらくは唯《ただ》立っていた。漸《ようや》くにして、
「又来ました」と云った時、三千代は濡れた手を振って、馳け込む様に勝手から上がった。同時に表へ回れと眼で合図をした。三千代は自分で沓脱《くつぬぎ》へ下りて、格子の締《しまり》を外しながら、
「無用心だから」と云った。今まで日の透《とお》る澄んだ空気の下で、手を動かしていた所為《せい》で、頬の所が熱《ほて》って見えた。それが額際へ来て何時もの様に蒼白《あおしろ》く変っている辺に、汗が少し煮染《にじ》み出した。代助は格子の外から、三千代の極めて薄手な皮膚を眺めて、戸の開くのを静かに待った。三千代は、
「御待遠さま」と云って、代助を誘《いざな》う様に、一足横へ退いた。代助は三千代とすれすれになって内へ這入《はい》った。座敷へ来て見ると、平岡の机の前に、紫の座蒲団がちゃんと据えてあった。代助はそれを見た時一寸厭な心持がした。土の和《な》れない庭の色が黄色に光る所に、長い草が見苦しく生えた。
　代助は又忙がしい所を、邪魔に来て済まないという様な尋常な云訳を述べながら、この無趣味な庭を眺めた。その時三千代をこんな家へ入れて置くのは実際気の毒だという気が起った。三千代は水いじりで爪先《つまさき》の少しふやけた手を膝《ひざ》の上に重ねて、あまり退屈だから張物をしていた所だと云った。三千代の退屈という意味は、夫が始終外へ出ていて、単調な留守居の時間を無聊《ぶりょう》に苦しむと云う事であった。代助はわざと、
「結構な身分ですね」と冷かした。三千代は自分の荒涼な胸の中《うち》を代助に訴える様子もなかった。黙って、次の間へ立って行った。用箪笥《ようだんす》の環を響かして、赤い天鵞絨《ビロード》で張った小《ち》さい箱を持って出て来た。代助の前へ坐って、それを開けた。中には昔し代助の遣った指環《ゆびわ》がちゃんと這入っていた。三千代は、ただ
「可《い》いでしょう、ね」と代助に謝罪する様に云って、すぐ又立って次の間へ行った。そうして、世の中を憚《はば》かる様に、記念の指環をそこそこに用箪笥に仕舞って元の座に戻った。代助は指環に就ては何事も語らなかった。庭の方を見て、
「そんなに閑《ひま》なら、庭の草でも取ったら、どうです」と云った。すると今度は三千代の方が黙ってしまった。それが、少時《しばらく》続いた後で代助は又改ためて聞いた。
「この間の事を平岡君に話したんですか」
　三千代は低い声で、
「いいえ」と答えた。
「じゃ、未《ま》だ知らないんですか」と聞き返した。
　その時三千代の説明には、話そうと思ったけれども、この頃平岡はついぞ落ち付いて宅《うち》にいた事がないので、つい話しそびれて未だ知らせずにいると云う事であった。代助は固より三千代の説明を嘘《うそ》とは思わなかった。けれども、五分の閑さえあれば夫に話される事を、今日までそれなりに為てあるのは、三千代の腹の中に、何だか話し悪《にく》い或｜蟠《わだか》まりがあるからだと思わずにはいられなかった。自分は三千代を、平岡に対して、それだけ罪のある人にしてしまったと代助は考えた。けれどもそれはさ程に代助の良心を螫《さ》すには至らなかった。法律の制裁はいざ知らず、自然の制裁として、平岡もこの結果に対して明かに責《せめ》を分たなければならないと思ったからである。
　代助は三千代に平岡の近来の模様を尋ねてみた。三千代は例によって多くを語る事を好まなかった。然《しか》し平岡の妻に対する仕打が結婚当時と変っているのは明かであった。代助は夫婦が東京へ帰った当時既にそれを見抜いた。それから以後改まって両人《ふたり》の腹の中を聞いた事はないが、それが日毎《ひごと》に好くない方に、速度を加えて進行しつつあるのは殆んど争うべからざる事実と見えた。夫婦の間に、代助と云う第三者が点ぜられたがために、この疎隔《そかく》が起ったとすれば、代助はこの方面に向って、もっと注意深く働らいたかも知れなかった。けれども代助は自己の悟性に訴えて、そうは信ずる事が出来なかった。彼はこの結果の一部分を三千代の病気に帰した。そうして、肉体上の関係が、夫の精神に反響を与えたものと断定した。又その一部分を子供の死亡に帰した。それから、他の一部分を平岡の遊蕩《ゆうとう》に帰した。又他の一部分を会社員としての平岡の失敗に帰した。最後に、残りの一部分を、平岡の放埒《ほうらつ》から生じた経済事状に帰した。凡《すべ》てを概括した上で、平岡は貰《もら》うべからざる人を貰い、三千代は嫁ぐ可《べ》からざる人に嫁いだのだと解決した。代助は心の中《うち》で痛く自分が平岡の依頼に応じて、三千代を彼の為に周旋した事を後悔した。けれども自分が三千代の心を動かすが為に、平岡が妻《さい》から離れたとは、どうしても思い得なかった。
　同時に代助の三千代に対する愛情は、この夫婦の現在の関係を、必須条件として募りつつある事もまた一方では否《いな》み切れなかった。三千代が平岡に嫁ぐ前、代助と三千代の間柄は、どの位の程度まで進んでいたかは、しばらく措《お》くとしても、彼は現在の三千代には決して無頓着《むとんじゃく》でいる訳には行かなかった。彼は病気に冒された三千代をただの昔の三千代よりは気の毒に思った。彼は小供を亡《な》くなした三千代をただの昔の三千代よりは気の毒に思った。彼は夫の愛を失いつつある三千代をただの昔の三千代よりは気の毒に思った。彼は生活難に苦しみつつある三千代をただの昔の三千代よりは気の毒に思った。但《ただ》し、代助はこの夫婦の間を、正面から永久に引き放そうと試みる程大胆ではなかった。彼の愛はそう逆上してはいなかった。
　三千代の眼《ま》のあたり、苦しんでいるのは経済問題であった。平岡が自力で給し得るだけの生活費を勝手の方へ回さない事は、三千代の口吻《こうふん》で慥《たしか》であった。代助はこの点だけでもまずどうかしなければなるまいと考えた。それで、
「一つ私が平岡君に逢《あ》って、能《よ》く話してみよう」と云った。三千代は淋しい顔をして代助を見た。旨《うま》く行けば結構だが、遣《や》り損《そく》なえば益《ますます》三千代の迷惑になるばかりだとは代助も承知していたので、強いてそうしようとも主張しかねた。三千代は又立って次の間から一封の書状を持って来た。書状は薄青い状袋へ這入《はい》っていた。北海道にいる父から三千代へ宛《あて》たものであった。三千代は状袋の中から長い手紙を出して、代助に見せた。
　手紙には向うの思わしくない事や、物価の高くて活計《くらし》にくい事や、親類も縁者もなくて心細い事や、東京の方へ出たいが都合はつくまいかと云う事や、――凡て憐《あわ》れな事ばかり書いてあった。代助は叮嚀《ていねい》に手紙を巻き返して、三千代に渡した。その時三千代は眼の中に涙を溜《た》めていた。
　三千代の父はかつて多少の財産と称《とな》えらるべき田畠《たはた》の所有者であった。日露戦争の当時、人の勧《すすめ》に応じて、株に手を出して全く遣り損《そく》なってから、潔《いさぎ》よく祖先の地を売り払って、北海道へ渡ったのである。その後の消息は、代助も今この手紙を見せられるまで一向知らなかった。親類はあれども無きが如しだとは三千代の兄が生きている時分よく代助に語った言葉であった。果して三千代は、父と平岡ばかりを便《たより》に生きていた。
「貴方《あなた》は羨《うらや》ましいのね」と瞬《またた》きながら云った。代助はそれを否定する勇気に乏しかった。しばらくしてから又、
「何だって、まだ奥さんを御貰いなさらないの」と聞いた。代助はこの問にも答える事が出来なかった。
　しばらく黙然《もくねん》として三千代の顔を見ているうちに、女の頬から血の色が次第に退ぞいて行って、普通よりは眼に付く程蒼白くなった。その時代助は三千代と差向で、より長く坐っている事の危険に、始めて気が付いた。自然の情合から流れる相互の言葉が、無意識のうちに彼等を駆って、準縄《じゅんじょう》の埒《らつ》を踏み超えさせるのは、今二三分の裡《うち》にあった。代助は固《もと》よりそれより先へ進んでも、猶《なお》素知《そし》らぬ顔で引返し得る、会話の方を心得ていた。彼は西洋の小説を読むたびに、そのうちに出て来る男女《なんにょ》の情話が、あまりに露骨で、あまりに放肆《ほうし》で、かつあまりに直線的に濃厚なのを平生から怪んでいた。原語で読めばとにかく、日本には訳し得ぬ趣味のものと考えていた。従って彼は自分と三千代との関係を発展させる為に、舶来の台詞《せりふ》を用いる意志は毫《ごう》もなかった。少なくとも二人の間では、尋常の言葉で充分用が足りたのである。が、其所《そこ》に、甲の位地から、知らぬ間に乙の位置に滑り込む危険が潜んでいた。代助は辛うじて、今一歩と云う際《きわ》どい所で、踏み留まった。帰る時、三千代は玄関まで送って来て、
「淋《さむ》しくって不可《いけ》ないから、又来て頂戴《ちょうだい》」と云った。下女はまだ裏で張物をしていた。
　表へ出た代助は、ふらふらと一丁程歩いた。好《い》い所で切り上げたという意識があるべき筈《はず》であるのに、彼の心にはそう云う満足が些《ちっ》とも無かった。と云って、もっと三千代と対坐していて、自然の命ずるがままに、話し尽して帰れば可《よ》かったという後悔もなかった。彼は、彼所《あすこ》で切り上げても、五分十分の後切り上げても、必竟《ひっきょう》は同じ事であったと思い出した。自分と三千代との現在の関係は、この前逢った時、既に発展していたのだと思い出した。否、その前逢った時既に、と思い出した。代助は二人の過去を順次に遡《さかの》ぼってみて、いずれの断面にも、二人の間に燃る愛の炎を見出《みいだ》さない事はなかった。必竟は、三千代が平岡に嫁ぐ前、既に自分に嫁いでいたのも同じ事だと考え詰めた時、彼は堪えがたき重いものを、胸の中に投げ込まれた。彼はその重量の為に、足がふらついた。家に帰った時、門野が、
「大変顔の色が悪い様ですね、どうかなさいましたか」と聞いた。代助は風呂場へ行って、蒼い額から奇麗に汗を拭《ふ》き取った。そうして、長く延び過ぎた髪を冷水に浸した。
　それから二日程代助は全く外出しなかった。三日目の午後、電車に乗って、平岡を新聞社に尋ねた。彼は平岡に逢って、三千代の為《ため》に充分話をする決心であった。給仕に名刺を渡して、埃《ほこり》だらけの受付に待っている間、彼はしばしば袂《たもと》から手帛《ハンケチ》を出して、鼻を掩《おお》うた。やがて、二階の応接間へ案内された。其所は風通しの悪い、蒸し暑い、陰気な狭い部屋であった。代助は此所《ここ》で烟草《たばこ》を一本吹かした。編輯室《へんしゅうしつ》と書いた戸口が始終開いて、人が出たり這入たりした。代助の逢いに来た平岡もその戸口から現われた。先達て見た夏服を着て、相変らず奇麗な襟《カラ》とカフスを掛けていた。忙しそうに、
「やあ、暫《しばら》く」と云って代助の前に立った。代助も相手に唆《そその》かされた様に立ち上がった。二人は立ちながら一寸話をした。丁度編輯のいそがしい時で緩《ゆっ》くりどうする事も出来なかった。代助は改めて平岡の都合を聞いた。平岡はポッケットから時計を出して見て、
「失敬だが、もう一時間程して来てくれないか」と云った。代助は帽子を取って、又暗い埃だらけの階段を下りた。表へ出ると、それでも涼しい風が吹いた。
　代助はあてもなく、其所いらを逍遥《ぶらつ》いた。そうして、愈《いよいよ》平岡と逢ったら、どんな風に話を切り出そうかと工夫した。代助の意は、三千代に刻下の安慰を、少しでも与えたい為に外《ほか》ならなかった。けれども、それが為に、却《かえ》って平岡の感情を害する事があるかも知れないと思った。代助はその悪結果の極端として、平岡と自分の間に起り得る破裂をさえ予想した。然し、その時はどんな具合にして、三千代を救おうかと云う成案はなかった。代助は三千代と相対ずくで、自分等二人の間をあれ以上にどうかする勇気を有《も》たなかったと同時に、三千代のために、何かしなくてはいられなくなったのである。だから、今日の会見は、理知の作用から出た安全の策と云うよりも、寧《むし》ろ情《じょう》の旋風《つむじ》に捲《ま》き込まれた冒険の働きであった。其所に平生の代助と異なる点があらわれていた。けれども、代助自身はそれに気が付いていなかった。一時間の後彼は又編輯室の入口に立った。そうして、平岡と一所に新聞社の門を出た。
　裏通りを三四丁来た所で、平岡が先へ立って或家に這入った。座敷の軒に釣荵《つりしのぶ》が懸って、狭い庭が水で一面に濡《ぬ》れていた。平岡は上衣《うわぎ》を脱いで、すぐ胡坐《あぐら》をかいた。代助はさ程暑いとも思わなかった。団扇《うちわ》は手にしただけで済んだ。
　会話は新聞社内の有様から始まった。平岡は忙しい様で却って楽な商売で好いと云った。その語気には別に負惜みの様子も見えなかった。代助は、それは無責任だからだろうと調戯《からか》った。平岡は真面目《まじめ》になって、弁解をした。そうして、今日の新聞事業程競争の烈《はげ》しくて、機敏な頭を要するものはないと云う理由《わけ》を説明した。
「なるほどただ筆が達者なだけじゃ仕様があるまいよ」と代助は別に感服した様子を見せなかった。すると、平岡はこう云った。
「僕は経済方面の係りだが、単にそれだけでも中々面白い事実が挙がっている。ちと、君の家の会社の内幕でも書いて御覧に入れようか」
　代助は自分の平生の観察から、こんな事を云われて、驚ろく程ぼんやりしてはいなかった。
「書くのも面白いだろう。その代り公平に願いたいな」と云った。
「無論嘘は書かない積りだ」
「いえ、僕の兄の会社ばかりでなく、一列一体に筆誅《ひっちゅう》して貰いたいと云う意味だ」
　平岡はこの時邪気のある笑い方をした。そうして、
「日糖事件だけじゃ物足りないからね」と奥歯に物の挟まった様に云った。代助は黙って酒を飲んだ。話はこの調子で段々はずみを失う様に見えた。すると平岡は、実業界の内状に関聯《かんれん》するとでも思ったものか、何かの拍子に、ふと、日清戦争の当時、大倉組に起った逸話を代助に吹聴《ふいちょう》した。その時、大倉組は広島で、軍隊用の食料品として、何百頭かの牛を陸軍に納める筈になっていた。それを毎日何頭かずつ、納めて置いては、夜になると、そっと行って偸《ぬす》み出して来た。そうして、知らぬ顔をして、翌日《あくるふ》同じ牛を又納めた。役人は毎日々々同じ牛を何遍も買っていた。が仕舞に気が付いて、一遍受取った牛には焼印を押した。ところがそれを知らずに、又偸み出した。のみならず、それを平気に翌日《あくるひ》連れて行ったので、とうとう露見してしまったのだそうである。
　代助はこの話を聞いた時、その実社会に触れている点に於《おい》て、現代的｜滑稽《こっけい》の標本だと思った。平岡はそれから、幸徳秋水と云う社会主義の人を、政府がどんなに恐れているかと云う事を話した。幸徳秋水の家の前と後に巡査が二三人ずつ昼夜張番をしている。一時は天幕《テント》を張って、その中から覗《ねら》っていた。秋水が外出すると、巡査が後を付ける。万一見失いでもしようものなら非常な事件になる。今本郷に現われた、今神田へ来たと、それからそれへと電話が掛って東京市中大騒ぎである。新宿警察署では秋水一人の為に月々百円使っている。同じ仲間の飴屋《あめや》が、大道で飴細工を拵《こしら》えていると、白服の巡査が、飴の前へ鼻を出して、邪魔になって仕方がない。
　これも代助の耳には、真面目な響を与えなかった。
「やっぱり現代的滑稽の標本じゃないか」と平岡は先刻《さっき》の批評を繰り返しながら、代助を挑んだ。代助はそうさと笑ったが、この方面にはあまり興味がないのみならず、今日は平生《いつも》の様に普通の世間話をする気でないので、社会主義の事はそれなりにして置いた。先刻平岡の呼ぼうと云う芸者を無理に已《や》めさしたのもこれが為《ため》であった。
「実は君に話したい事があるんだが」と代助は遂《つい》に云い出した。すると、平岡は急に様子を変えて、落ち付かない眼を代助の上に注いだが、卒然として、
「そりゃ、僕も疾《と》うから、どうかする積りなんだけれども、今の所じゃ仕方がない。もう少し待ってくれたまえ。その代り君の兄さんや御父《おとっ》さんの事も、こうして書かずにいるんだから」と代助には意表な返事をした。代助は馬鹿々々しいと云うより、寧ろ一種の憎悪《ぞうお》を感じた。
「君も大分変ったね」と冷《ひやや》かに云った。
「君の変った如《ごと》く変っちまった。こう摺《す》れちゃ仕方がない。だから、もう少し待ってくれ給《たま》え」と答えて、平岡はわざとらしい笑い方をした。
　代助は平岡の言語の如何《いかん》に拘《かか》わらず、自分の云う事だけは云おうと極めた。なまじい、借金の催促に来たんじゃないなどと弁明すると、又平岡がその裏を行くのが癪《しゃく》だから、向うの疳違《かんちがい》は、疳違で構わないとして置いて、此方《こっち》は此方の歩を進める態度に出た。けれども第一に困ったのは、平岡の勝手元の都合を、三千代の訴えによって知ったと切り出しては、三千代に迷惑が掛るかも知れない。と云って、問題が其所に触れなければ、忠告も助言も全く無益である。代助は仕方なしに迂回《うかい》した。
「君は近来こう云う所へ大分頻繁に出はいりをすると見えて、家のものとは、みんな御馴染だね」
「君の様に金回りが好くないから、そう豪遊も出来ないが、交際《つきあい》だから仕方がないよ」と云って、平岡は器用な手付をして猪口《ちょく》を口へ着けた。
「余計な事だが、それで家の方の経済は、収支償なうのかい」と代助は思い切って猛進した。
「うん。まあ、好《い》い加減にやってるさ」
　こう云った平岡は、急に調子を落して、極めて気のない返事をした。代助はそれぎり食い込めなくなった。已《やむ》を得ず、
「不断は今頃もう家へ帰っているんだろう。この間僕が訪ねた時は大分遅かった様だが」と聞いた。すると、平岡はやはり問題を回避する様な語気で、
「まあ帰ったり、帰らなかったりだ。職業がこういう不規則な性質だから、仕方がないさ」と、半ば自分を弁護するためらしく、曖昧《あいまい》に云った。
「三千代さんは淋《さむ》しいだろう」
「なに大丈夫だ。彼奴《あいつ》も大分変ったからね」と云って、平岡は代助を見た。代助はその眸《ひとみ》の内に危《あや》しい恐れを感じた。ことによると、この夫婦の関係は元に戻せないなと思った。もしこの夫婦が自然の斧《おの》で割《さ》ききりに割かれるとすると、自分の運命は取り帰しの付かない未来を眼の前に控えている。夫婦が離れれば離れる程、自分と三千代はそれだけ接近しなければならないからである。代助は即座の衝動の如くに云った。――
「そんな事が、あろう筈がない。いくら、変ったって、そりゃ唯《ただ》年を取っただけの変化だ。なるべく帰って三千代さんに安慰を与えて遣《や》れ」
「君はそう思うか」と云いさま平岡はぐいと飲んだ。代助は、ただ、
「思うかって、誰だってそう思わざるを得んじゃないか」と半ば口から出任せに答えた。
「君は三千代を三年前の三千代と思ってるか。大分変ったよ。ああ、大分変ったよ」と平岡は又ぐいと飲んだ。代助は覚えず胸の動悸《どうき》を感じた。
「同《おん》なじだ、僕の見る所では全く同じだ。少しも変っていやしない」
「だって、僕は家へ帰っても面白くないから仕方がないじゃないか」
「そんな筈はない」
　平岡は眼を丸くして又代助を見た。代助は少し呼吸が逼《せま》った。けれども、罪あるものが雷火に打たれた様な気は全たくなかった。彼は平生にも似ず論理に合わない事をただ衝動的に云った。然《しか》しそれは眼の前にいる平岡のためだと固く信じて疑わなかった。彼は平岡夫婦を三年前の夫婦にして、それを便《たより》に、自分を三千代から永く振り放そうとする最後の試みを、半ば無意識的に遣っただけであった。自分と三千代の関係を、平岡から隠す為の、糊塗策《ことさく》とは毫《ごう》も考えていなかった。代助は平岡に対して、さ程に不信な言動を敢《あえ》てするには、余りに高尚であると、優に自己を評価していた。しばらくしてから、代助は又平生の調子に帰った。
「だって、君がそう外へばかり出ていれば、自然金も要る。従って家の経済も旨《うま》く行《ゆ》かなくなる。段々家庭が面白くなくなるだけじゃないか」
　平岡は、白｜襯衣《シャツ》の袖《そで》を腕の中途まで捲《まく》り上げて、
「家庭か。家庭もあまり下《くだ》さったものじゃない。家庭を重く見るのは、君の様な独身者《どくしんもの》に限る様だね」と云った。
　この言葉を聞いたとき、代助は平岡が悪《にく》くなった。あからさまに自分の腹の中を云うと、そんなに家庭が嫌《きらい》なら、嫌でよし、その代り細君を奪《と》っちまうぞと判然《はっきり》知らせたかった。けれども二人の問答は、其所まで行くには、まだ中々間があった。代助はもう一遍外の方面から平岡の内部に触れて見た。
「君が東京へ来たてに、僕は君から説法されたね。何か遣れって」
「うん。そうして君の消極な哲学を聞かされて驚ろいた」
　代助は実際平岡が驚ろいたろうと思った。その時の平岡は、熱病に罹《かか》った人間の如く行為《アクション》に渇いていた。彼は行為《アクション》の結果として、富を冀《こいねが》っていたか、もしくは名誉、もしくは権勢を冀っていたか。それでなければ、活動としての行為《アクション》その物を求めていたか。それは代助にも分らなかった。
「僕の様に精神的に敗残した人間は、已を得ず、ああ云う消極な意見も出すが。――元来意見があって、人がそれに則《のっと》るのじゃない。人があって、その人に適した様な意見が出て来るのだから、僕の説は僕に通用するだけだ。決して君の身の上を、あの説で、どうしようのこうしようのと云う訳じゃない。僕はあの時の君の意気に敬服している。君はあの時自分で云った如く、全く活動の人だ。是非とも活動して貰《もら》いたい」
「無論大いに遣る積りだ」
　平岡の答はただこの一句ぎりであった。代助は腹の中で首を傾けた。
「新聞で遣る積りかね」
　平岡は一寸《ちょっと》躊躇《ちゅうちょ》した。が、やがて、判然《はっきり》云い放った。――
「新聞にいるうちは、新聞で遣る積りだ」
「大いに要領を得ている。僕だって君の一生涯の事を聞いているんじゃないから、返事はそれで沢山だ。然し新聞で君に面白い活動が出来るかね」
「出来る積りだ」と平岡は簡明な挨拶《あいさつ》をした。
　話は此所まで来ても、ただ抽象的に進んだだけであった。代助は言葉の上でこそ、要領を得たが、平岡の本体を見届ける事は些《ちっ》とも出来なかった。代助は何となく責任のある政府委員か弁護士を相手にしている様な気がした。代助はこの時思い切った政略的な御世辞を云った。それには軍神広瀬中佐の例が出て来た。広瀬中佐は日露戦争のときに、閉塞《へいそく》隊に加わって斃《たお》れたため、当時の人から偶像《アイドル》視されて、とうとう軍神とまで崇《あが》められた。けれども、四五年後の今日に至って見ると、もう軍神広瀬中佐の名を口にするものも殆《ほと》んどなくなってしまった。英雄《ヒーロー》の流行《はやり》廃《すたり》はこれ程急劇なものである。と云うのは、多くの場合に於て、英雄《ヒーロー》とはその時代に極めて大切な人という事で、名前だけは偉そうだけれども、本来は甚だ実際的なものである。だからその大切な時機を通り越すと、世間はその資格を段々奪いにかかる。露西亜《ロシア》と戦争の最中こそ、閉塞隊は大事だろうが、平和克復の暁には、百の広瀬中佐も全くの凡人に過ぎない。世間は隣人に対して現金である如く、英雄《ヒーロー》に対しても現金である。だから、こう云う偶像《アイドル》にもまた常に新陳代謝や生存競争が行われている。そう云う訳で、代助は英雄《ヒーロー》なぞに担《かつ》がれたい了見は更にない。が、もしここに野心があり覇気のある快男子があるとすれば、一時的の剣の力よりも、永久的の筆の力で、英雄《ヒーロー》になった方が長持がする。新聞はその方面の代表的事業である。
　代助は此所《ここ》まで述べてみたが、元来が御世辞の上に、云う事があまり書生らしいので、自分の内心には多少滑稽に取れる位、気が乗らなかった。平岡はその返事に、
「いや難有《ありがと》う」と云っただけであった。別段腹を立てた様子も見えなかったが、些とも感激していないのは、この返事でも明かであった。
　代助は少々平岡を低く見過ぎたのに耻《は》じ入った。実はこの側から、彼の心を動かして、旨く油の乗った所を、中途から転がして、元の家庭へ滑り込ませるのが、代助の計画であった。代助はこの迂遠《うえん》で、又｜尤《もっと》も困難の方法の出立点《しゅったつてん》から、程遠からぬ所で、蹉跌《さてつ》してしまった。
　その夜代助は平岡と遂に愚図々々で分れた。会見の結果から云うと、何の為に平岡を新聞社に訪ねたのだか、自分にも分らなかった。平岡の方から見れば、猶更《なおさら》そうであった。代助は必竟《ひっきょう》何しに新聞社まで出掛て来たのか、帰るまでついに問い詰めずに済んでしまった。
　代助は翌日になって独り書斎で、昨夕《ゆうべ》の有様を何遍となく頭の中で繰り返した。二時間も一所に話しているうちに、自分が平岡に対して、比較的真面目であったのは、三千代を弁護した時だけであった。けれどもその真面目は、単に動機の真面目で、口にした言葉はやはり好加減な出任せに過ぎなかった。厳酷に云えば、嘘《うそ》ばかりと云っても可《よ》かった。自分で真面目だと信じていた動機でさえ、必竟は自分の未来を救う手段である。平岡から見れば、固《もと》より真摯《しんし》なものとは云えなかった。まして、その他の談話に至ると、始めから、平岡を現在の立場から、自分の望む所へ落し込もうと、たくらんで掛った、打算的のものであった。従って平岡をどうする事も出来なかった。
　もし思い切って、三千代を引合に出して、自分の考え通りを、遠慮なく正面から述べ立てたら、もっと強い事が云えた。もっと平岡を動揺《ゆすぶ》る事が出来た。もっと彼の肺腑《はいふ》に入《い》る事が出来た。に違ない。その代り遣り損えば、三千代に迷惑がかかって来る。平岡と喧嘩《けんか》になる。かも知れない。
　代助は知らず知らずの間に、安全にして無能力な方針を取って、平岡に接していた事を腑甲斐《ふがい》なく思った。もしこう云う態度で平岡に当りながら、一方では、三千代の運命を、全然平岡に委《ゆだ》ねて置けない程の不安があるならば、それは論理の許さぬ矛盾を、厚顔に犯していたと云わなければならない。
　代助は昔の人が、頭脳の不明瞭《ふめいりょう》な所から、実は利己本位の立場に居りながら、自らは固く人の為と信じて、泣いたり、感じたり、激したり、して、その結果遂に相手を、自分の思う通りに動かし得たのを羨《うらや》ましく思った。自分の頭が、その位のぼんやりさ加減であったら、昨夕《ゆうべ》の会談にも、もう少し感激して、都合のいい効果を収める事が出来たかも知れない。彼は人から、ことに自分の父から、熱誠の足りない男だと云われていた。彼の解剖によると、事実はこうであった。――人間は熱誠を以《もっ》て当って然るべき程に、高尚な、真摯な、純粋な、動機や行為を常住に有するものではない。それよりも、ずっと下等なものである。その下等な動機や行為を、熱誠に取り扱うのは、無分別な幼稚な頭脳の所有者か、然らざれば、熱誠を衒《てら》って、己れを高くする山師に過ぎない。だから彼の冷淡は、人間としての進歩とは云えまいが、よりよく人間を解剖した結果には外ならなかった。彼は普通自分の動機や行為を、よく吟味してみて、そのあまりに、狡黠《ずる》くって、不真面目で、大抵は虚偽を含んでいるのを知っているから、遂に熱誠な勢力を以てそれを遂行する気になれなかったのである。と、彼は断然信じていた。
　此所で彼は一《いつ》のジレンマに達した。彼は自分と三千代との関係を、直線的に自然の命ずる通り発展させるか、又は全然その反対に出《い》でて、何も知らぬ昔に返るか。何方《どっち》かにしなければ生活の意義を失ったものと等しいと考えた。その他のあらゆる中途半端の方法は、偽《いつわり》に始って、偽に終るより外に道はない。悉《ことごと》く社会的に安全であって、悉く自己に対して無能無力である。と考えた。
　彼は三千代と自分の関係を、天意によって、――彼はそれを天意としか考え得られなかった。――醗酵《はっこう》させる事の社会的危険を承知していた。天意には叶《かな》うが、人の掟《おきて》に背《そむ》く恋は、その恋の主の死によって、始めて社会から認められるのが常であった。彼は万一の悲劇を二人の間に描いて、覚えず慄然《りつぜん》とした。
　彼は又反対に、三千代と永遠の隔離を想像してみた。その時は天意に従う代りに、自己の意志に殉ずる人にならなければ済まなかった。彼はその手段として、父や嫂《あによめ》から勧められていた結婚に思い至った。そうして、この結婚を肯《うけが》う事が、凡《すべ》ての関係を新《あらた》にするものと考えた。


　自然の児《じ》になろうか、又意志の人になろうかと代助は迷った。彼は彼の主義として、弾力性のない硬張《こわば》った方針の下に、寒暑にさえすぐ反応を呈する自己を、器械の様に束縛するの愚を忌《い》んだ。同時に彼は、彼の生活が、一大断案を受くべき危機に達している事を切に自覚した。
　彼は結婚問題に就て、まあ能《よ》く考えてみろと云われて帰ったぎり、未《いま》だに、それを本気に考える閑《ひま》を作らなかった。帰った時、まあ今日も虎口《ここう》を逃れて難有《ありがた》かったと感謝したぎり、放り出してしまった。父からはまだ何とも催促されないが、この二三日は又青山へ呼び出されそうな気がしてならなかった。代助は固より呼び出されるまで何も考えずに居る気であった。呼び出されたら、父の顔色と相談の上、又何とか即席に返事を拵《こし》らえる心組であった。代助はあながち父を馬鹿にする了見ではなかった。あらゆる返事は、こう云う具合に、相手と自分を商量して、臨機に湧《わ》いて来るのが本当だと思っていた。
　もし、三千代に対する自分の態度が、最後の一歩前まで押し詰められた様な気持がなかったなら、代助は父に対して無論そう云う所置を取ったろう。けれども、代助は今相手の顔色｜如何《いかん》に拘《かか》わらず、手に持った賽《さい》を投げなければならなかった。上になった目が、平岡に都合が悪かろうと、父の気に入らなかろうと、賽を投げる以上は、天の法則通りになるより外に仕方はなかった。賽を手に持つ以上は、又賽が投げられ可《べ》く作られたる以上は、賽の目を極めるものは自分以外にあろう筈《はず》はなかった。代助は、最後の権威は自己にあるものと、腹のうちで定めた。父も兄も嫂も平岡も、決断の地平線上には出て来なかった。
　彼はただ彼の運命に対してのみ卑怯《ひきょう》であった。この四五日は掌《てのひら》に載せた賽を眺め暮らした。今日もまだ握っていた。早く運命が戸外《そと》から来て、その手を軽く敲《はた》いてくれれば好《い》いと思った。が、一方では、まだ握っていられると云う意識が大層｜嬉《うれ》しかった。
　門野は時々書斎へ来た。来る度に代助は洋卓《デスク》の前に凝《じっ》としていた。
「些《ちっ》と散歩にでも御出《おいで》になったら如何《いかが》です。そう御勉強じゃ身体《からだ》に悪いでしょう」と云った事が一二度あった。なるほど顔色が好くなかった。夏向になったので、門野が湯を毎日沸かしてくれた。代助は風呂場に行くたびに、長い間鏡を見た。髯《ひげ》の濃い男なので、少し延びると、自分には大層見苦しく見えた。触って、ざらざらすると猶不愉快だった。
　飯は依然として、普通の如《ごと》く食った。けれども運動の不足と、睡眠の不規則と、それから、脳の屈託とで、排泄《はいせつ》機能に変化を起した。然《しか》し代助はそれを何とも思わなかった。生理状態は殆んど苦にする暇《いとま》のない位、一つ事をぐるぐる回って考えた。それが習慣になると、終局なく、ぐるぐる回っている方が、埒《らつ》の外へ飛び出す努力よりも却《かえ》って楽になった。
　代助は最後の不決断の自己｜嫌悪《けんお》に陥った。已《やむ》を得ないから、三千代と自分の関係を発展させる手段として、佐川の縁談を断ろうかとまで考えて、覚えず驚ろいた。然し三千代と自分の関係を絶つ手段として、結婚を許諾してみようかという気は、ぐるぐる回転しているうちに一度も出て来なかった。
　縁談を断る方は単独にも何遍となく決定が出来た。ただ断った後、その反動として、自分をまともに三千代の上に浴せかけねば已《や》まぬ必然の勢力が来るに違ないと考えると、其所《そこ》に至って、又恐ろしくなった。
　代助は父からの催促を心待に待っていた。しかし父からは何の便《たより》もなかった。三千代にもう一遍｜逢《あ》おうかと思った。けれども、それ程の勇気も出なかった。
　一番仕舞に、結婚は道徳の形式に於《おい》て、自分と三千代を遮断《しゃだん》するが、道徳の内容に於て、何等の影響を二人の上に及ぼしそうもないと云う考が、段々代助の脳裏に勢力を得て来た。既に平岡に嫁いだ三千代に対して、こんな関係が起り得るならば、この上自分に既婚者の資格を与えたからと云って、同様の関係が続かない訳には行かない。それを続かないと見るのはただ表向の沙汰で、心を束縛する事の出来ない形式は、いくら重ねても苦痛を増すばかりである。と云うのが代助の論法であった。代助は縁談を断るより外に道はなくなった。
　こう決心した翌日、代助は久し振りに髪を刈って髯を剃《そ》った。梅雨《つゆ》に入《い》って二三日｜凄《すさ》まじく降った揚句なので、地面にも、木の枝にも、埃《ほこり》らしいものは悉《ことごと》くしっとりと静まっていた。日の色は以前より薄かった。雲の切れ間から、落ちて来る光線は、下界の湿《しめ》り気《け》のために、半ば反射力を失った様に柔らかに見えた。代助は床屋の鏡で、わが姿を映しながら、例の如くふっくらした頬を撫《な》でて、今日から愈《いよいよ》積極的生活に入るのだと思った。
　青山へ来て見ると、玄関に車が二台程あった。供待《ともまち》の車夫は蹴込《けこみ》に倚《よ》り懸って眠ったまま、代助の通り過ぎるのを知らなかった。座敷には梅子が新聞を膝《ひざ》の上へ乗せて、込み入った庭の緑をぼんやり眺めていた。これもぽかんと眠むそうであった。代助はいきなり梅子の前へ坐った。
「御父さんは居ますか」
　嫂《あによめ》は返事をする前に、一応代助の様子を、試験官の眼で見た。
「代さん、少し瘠《や》せた様じゃありませんか」と云った。代助は又頬を撫でて、
「そんな事も無いだろう」と打ち消した。
「だって、色沢《いろつや》が悪いのよ」と梅子は眼を寄せて代助の顔を覗《のぞ》き込んだ。
「庭の所為《せい》だ。青葉が映るんだ」と庭の植込《うえごみ》の方を見たが、「だから貴方《あなた》だって、やっぱり蒼《あお》いですよ」と続けた。
「私《わたし》、この二三日具合が好くないんですもの」
「道理でぽかんとしていると思った。どうかしたんですか。風邪ですか」
「何だか知らないけれど生欠《なまあくび》ばかり出て」
　梅子はこう答えて、すぐ新聞を膝から卸すと、手を鳴らして、小間使を呼んだ。代助は再び父の在、不在を確めた。梅子はその問をもう忘れていた。聞いてみると、玄関にあった車は、父の客の乗って来たものであった。代助は長く懸からなければ、客の帰るまで待とうと思った。嫂は判然《はっきり》しないから、風呂場へ行って、水で顔を拭《ふ》いて来ると云って立った。下女が好い香《におい》のする葛《くず》の粽《ちまき》を、深い皿に入れて持って来た。代助は粽の尾をぶら下げて、頻《しき》りに嗅《か》いでみた。
　梅子が涼しい眼付になって風呂場から帰った時、代助は粽の一つを振子の様に振りながら、今度は、
「兄さんはどうしました」と聞いた。梅子はすぐこの陳腐な質問に答える義務がないかの如く、しばらく縁鼻《えんばな》に立って、庭を眺めていたが、
「二三日《にさんち》の雨で、苔《こけ》の色がすっかり出た事」と平生に似合わぬ観察をして、故《もと》の席に返った。そうして、
「兄さんがどうしましたって」と聞き直した。代助が先の質問を繰り返した時、嫂は尤《もっと》も無頓着《むとんじゃく》な調子で、
「どうしましたって、例の如くですわ」と答えた。
「相変らず、留守勝ですか」
「ええ、ええ、朝も晩も滅多に宅《うち》に居た事はありません」
「姉さんはそれで淋《さむ》しくはないですか」
「今更改まって、そんな事を聞いたって仕方がないじゃありませんか」と梅子は笑い出した。調戯《からか》うんだと思ったのか、あんまり小供｜染《じ》みていると思ったのか殆《ほと》んど取り合う気色はなかった。代助も平生の自分を振り返ってみて、真面目《まじめ》にこんな質問を掛けた今の自分を、寧《むし》ろ奇体に思った。今日まで兄と嫂の関係を長い間目撃していながら、ついぞ其所には気が付かなかった。嫂もまた代助の気が付く程物足りない素振は見せた事がなかった。
「世間の夫婦はそれで済んで行くものかな」と独言《ひとりごと》の様に云ったが、別に梅子の返事を予期する気でもなかったので、代助は向うの顔も見ず、ただ畳の上に置いてある新聞に眼を落した。すると梅子は忽《たちま》ち、
「何ですって」と切り込む様に云った。代助の眼が、その調子に驚ろいて、ふと自分の方に視線を移した時、
「だから、貴方《あなた》が奥さんを御貰《おもら》いなすったら、始終宅にばかりいて、たんと可愛《かあい》がって御上げなさいな」と云った。代助は始めて相手が梅子であって、自分が平生の代助でなかった事を自覚した。それでなるべく不断の調子を出そうと力《つと》めた。
　けれども、代助の精神は、結婚謝絶と、その謝絶に次いで起るべき、三千代と自分の関係にばかり注がれていた。従って、いくら平生の自分に帰って、梅子の相手になる積りでも、梅子の予期していない、変った音色が、時々会話の中に、思わず知らず出て来た。
「代さん、貴方今日はどうかしているのね」と仕舞に梅子が云った。代助は固《もと》より嫂の言葉を側面へ摺《ず》らして受ける法をいくらでも心得ていた。然るに、それを遣《や》るのが、軽薄の様で、又面倒な様で、今日は厭《いや》になった。却って真面目に、何処《どこ》が変か教えてくれと頼んだ。梅子は代助の問が馬鹿気ているので妙な顔をした。が、代助が益《ますます》頼むので、では云って上げましょうと前置をして、代助のどうかしている例を挙げ出した。梅子は勿論《もちろん》わざと真面目を装《よそお》っているものと代助を解釈した。その中に、
「だって、兄さんが留守勝で、さぞ御淋《おさむ》しいでしょうなんて、あんまり思遣《おもいや》りが好過《よす》ぎる事を仰《おっ》しゃるからさ」と云う言葉があった。代助は其所へ自分を挟んだ。
「いや、僕の知った女に、そう云うのが一人あって、実は甚だ気の毒だから、つい他《ほか》の女の心持も聞いてみたくなって、伺ったんで、決して冷《ひや》かした積りじゃないんです」
「本当に？　そりゃ一寸《ちょいと》何てえ方なの」
「名前は云い悪《にく》いんです」
「じゃ、貴方がその旦那に忠告をして、奥さんをもっと可愛がるようにして御上になれば可《い》いのに」
　代助は微笑した。
「姉さんも、そう思いますか」
「当り前ですわ」
「もしその夫が僕の忠告を聞かなかったら、どうします」
「そりゃ、どうも仕様がないわ」
「放って置くんですか」
「放って置かなけりゃ、どうなさるの」
「じゃ、その細君は夫に対して細君の道を守る義務があるでしょうか」
「大変理責めなのね。そりゃ旦那の不親切の度合にも因《よ》るでしょう」
「もし、その細君に好きな人があったらどうです」
「知らないわ。馬鹿らしい。好きな人がある位なら、始めっから其方《そっち》へ行ったら好いじゃありませんか」
　代助は黙って考えた。しばらくしてから、姉《ねえ》さんと云った。梅子はその深い調子に驚ろかされて、改ためて代助の顔を見た。代助は同じ調子で猶《なお》云った。
「僕は今度の縁談を断ろうと思う」
　代助の巻烟草《まきたばこ》を持った手が少し顫《ふる》えた。梅子は寧ろ表情を失った顔付をして、謝絶の言葉を聞いた。代助は相手の様子に頓着なく進行した。
「僕は今まで結婚問題に就いて、貴方に何返となく迷惑を掛けた上に、今度もまた心配して貰っている。僕ももう三十だから、貴方の云う通り、大抵な所で、御勧め次第になって好いのですが、少し考があるから、この縁談もまあ已めにしたい希望です。御父さんにも、兄さんにも済まないが、仕方がない。何も当人が気に入らないと云う訳ではないが、断るんです。この間御父さんによく考えてみろと云われて、大分考えてみたが、やっぱり断る方が好い様だから断ります。実は今日はその用で御父さんに逢いに来たんですが、今御客の様だから、序《ついで》と云っては失礼だが、貴方にも御話をして置きます」
　梅子は代助の様子が真面目なので、何時《いつ》もの如く無駄口も入れずに聞いていたが、聞き終った時、始めて自分の意見を述べた。それが極めて簡単なかつ極めて実際的な短かい句であった。
「でも、御父さんはきっと御困りですよ」
「御父さんには僕が直《じか》に話すから構いません」
「でも、話がもう此所《ここ》まで進んでいるんだから」
「話が何所《どこ》まで進んでいようと、僕はまだ貰いますと云った事はありません」
「けれども判然《はっきり》貰わないとも仰しゃらなかったでしょう」
「それを今云いに来た所です」
　代助と梅子は向い合ったなり、しばらく黙った。
　代助の方では、もう云う可《べ》き事を云い尽くした様な気がした。少なくとも、これより進んで、梅子に自分を説明しようという考えはまるで無かった。梅子は語るべき事、聞くべき事を沢山持っていた。ただそれが咄嗟《とっさ》の間に、前の問答に繋《つな》がり好く、口へ出て来なかったのである。
「貴方の知らない間《ま》に、縁談がどれ程進んだのか、私にも能《よ》く分らないけれど、誰にしたって、貴方が、そうきっぱり御断りなさろうとは思い掛けないんですもの」と梅子は漸《ようや》くにして云った。
「何故《なぜ》です」と代助は冷かに落ち付いて聞いた。梅子は眉《まゆ》を動かした。
「何故ですって聞いたって、理窟《りくつ》じゃありませんよ」
「理窟でなくっても構わないから話して下さい」
「貴方の様にそう何遍断ったって、つまり同じ事じゃありませんか」と梅子は説明した。けれども、その意味がすぐ代助の頭には響かなかった。不可解の眼を挙げて梅子を見た。梅子は始めて自分の本意を布衍《ふえん》しに掛かった。
「つまり、貴方だって、何時か一度は、御奥《おく》さんを貰う積りなんでしょう。厭《いや》だって、仕方がないじゃありませんか。そう何時までも我儘《わがまま》を云った日には、御父さんに済まないだけですわ。だからね。どうせ誰を持って行っても気に入らない貴方なんだから、つまり誰を持たしたって同《おんな》じだろうって云う訳なんです。貴方にはどんな人を見せても駄目なんですよ。世の中に一人も気に入る様なものは生きてやしませんよ。だから、奥さんと云うものは、始めから気に入らないものと、諦《あき》らめて貰うより外に仕方がないじゃありませんか。だから私達が一番好いと思うのを、黙って貰えば、それで何所も彼所《かしこ》も丸く治まっちまうから、――だから、御父さんが、殊《こと》によると、今度《こんど》は、貴方に一から十まで相談して、何か為《な》さらないかも知れませんよ。御父さんから見ればそれが当り前ですもの。そうでも、為《し》なくっちゃ、生きてる内に、貴方の奥さんの顔を見る事は出来ないじゃありませんか」
　代助は落ち付いて嫂《あによめ》の云う事を聴いていた。梅子の言葉が切れても、容易に口を動かさなかった。若《も》し反駁《はんばく》をする日には、話が段々込み入るばかりで、此方《こちら》の思う所は決して、梅子の耳へ通らないと考えた。けれども向うの云い分を肯《うけが》う気はまるでなかった。実際問題として、双方が困る様になるばかりと信じたからである。それで、嫂に向って、
「貴方の仰しゃる所も、一理あるが、私にも私の考があるから、また打遣《うちや》って置いて下さい」と云った。その調子には梅子の干渉を面倒がる気色が自然と見えた。すると梅子は黙っていなかった。
「そりゃ代さんだって、小供じゃないから、一人前の考の御有な事は勿論ですわ。私なんぞの要らない差出口は御迷惑でしょうから、もう何にも申しますまい。然《しか》し御父さんの身になって御覧なさい。月々の生活費は貴方の要ると云うだけ今でも出していらっしゃるんだから、つまり貴方は書生時代よりも余計御父さんの厄介になってる訳でしょう。そうして置いて、世話になる事は、元より世話になるが、年を取って一人前になったから、云う事は元の通りには聞かれないって威張ったって通用しないじゃありませんか」
　梅子は少し激したと見えて猶も云い募ろうとしたのを、代助が遮《さえぎ》った。
「だって、女房を持てばこの上猶御父さんの厄介に為《な》らなくっちゃ為らないでしょう」
「宜《い》いじゃありませんか、御父さんが、その方が好《い》いと仰しゃるんだから」
「じゃ、御父さんは、いくら僕の気に入らない女房でも、是非持たせる決心なんですね」
「だって、貴方に好いたのがあればですけれども、そんなのは日本中探して歩いたって無いんじゃありませんか」
「どうして、それが分ります」
　梅子は張の強い眼を据えて、代助を見た。そうして、
「貴方はまるで代言人の様な事を仰しゃるのね」と云った。代助は蒼白《あおじろ》くなった額を嫂の傍《そば》へ寄せた。
「姉さん、私は好いた女があるんです」と低い声で云い切った。
　代助は今まで冗談にこんな事を梅子に向って云った事が能くあった。梅子も始めはそれを本気に受けた。そっと手を廻して真相を探ってみたなどという滑稽《こっけい》もあった。事実が分って以後は、代助の所謂《いわゆる》好いた女は、梅子に対して一向｜利目《ききめ》がなくなった。代助がそれを云い出しても、まるで取り合わなかった。でなければ、茶化していた。代助の方でもそれで平気であった。然しこの場合だけは彼に取って、全く特別であった。顔付と云い、眼付と云い、声の低い底に籠《こも》る力と云い、此所まで押し逼《せま》って来た前後の関係と云い、凡《すべ》ての点から云って、梅子をはっと思わせない訳に行かなかった。嫂はこの短い句を、閃《ひら》めく懐剣の如《ごと》くに感じた。
　代助は帯の間から時計を出して見た。父の所へ来ている客は中々帰りそうにもなかった。空は又曇って来た。代助は一旦引き上げて又改ためて、父と話を付けに出直す方が便宜だと考えた。
「僕は又来ます。出直して来て御父さんに御目に掛る方が好いでしょう」と立ちにかかった。梅子はその間に回復した。梅子は飽くまで人の世話を焼く実意のあるだけに、物を中途で投げる事の出来ない女であった。抑える様に代助を引き留めて、女の名を聞いた。代助は固より答えなかった。梅子は是非にと逼った。代助はそれでも応じなかった。すると梅子は何故その女を貰わないのかと聞き出した。代助は単純に貰えないから、貰わないのだと答えた。梅子は仕舞に涙を流した。他《ひと》の尽力を出し抜いたと云って恨んだ。何故始から打ち明けて話さないかと云って責めた。かと思うと、気の毒だと云って同情してくれた。けれども代助は三千代に就ては、遂《つい》に何事も語らなかった。梅子はとうとう我《が》を折った。代助の愈《いよいよ》帰ると云う間際《まぎわ》になって、
「じゃ、貴方から直《じか》に御父さんに御話なさるんですね。それまでは私は黙っていた方が好いでしょう」と聞いた。代助は黙っていて貰う方が好いか、話して貰う方が好いか、自分にも分らなかった。
「そうですね」と躊躇《ちゅうちょ》したが、「どうせ、断りに来るんだから」と云って嫂の顔を見た。
「じゃ、若し話す方が都合が好さそうだったら話しましょう。もし又悪るい様だったら、何にも云わずに置くから、貴方が始から御話なさい。それが宜《い》いでしょう」と梅子は親切に云ってくれた。代助は、
「何分｜宜《よろ》しく」と頼んで外へ出た。角へ来て、四谷から歩く積りで、わざと、塩町《しおちょう》行の電車に乗った。練兵場《れんぺいば》の横を通るとき、重い雲が西で切れて、梅雨には珍らしい夕陽《せきよう》が、真赤になって広い原一面を照らしていた。それが向うを行く車の輪に中《あた》って、輪が回る度に鋼鉄《はがね》の如く光った。車は遠い原の中に小さく見えた。原は車の小さく見える程、広かった。日は血の様に毒々しく照った。代助はこの光景を斜めに見ながら、風を切って電車に持って行かれた。重い頭の中がふらふらした。終点まで来た時は、精神が身体《からだ》を冒したのか、精神の方が身体に冒されたのか、厭な心持がして早く電車を降りたかった。代助は雨の用心に持った蝙蝠傘《こうもりがさ》を、杖《つえ》の如く引き摺《ず》って歩いた。
　歩きながら、自分は今日、自ら進んで、自分の運命の半分を破壊したのも同じ事だと、心のうちに囁《つぶや》いた。今までは父や嫂を相手に、好い加減な間隔を取って、柔らかに自我を通して来た。今度は愈《いよいよ》本性を露《あら》わさなければ、それを通し切れなくなった。同時に、この方面に向って、在来の満足を求め得る希望は少なくなった。けれども、まだ逆戻りをする余地はあった。ただ、それには又父を胡魔化《ごまか》す必要が出て来るに違なかった。代助は腹の中で今までの我《われ》を冷笑した。彼はどうしても、今日の告白を以《もっ》て、自己の運命の半分を破壊したものと認めたかった。そうして、それから受ける打撃の反動として、思い切って三千代の上に、掩《お》っ被《かぶ》さる様に烈《はげ》しく働き掛けたかった。
　彼はこの次父に逢《あ》うときは、もう一歩も後へ引けない様に、自分の方を拵《こしら》えて置きたかった。それで三千代と会見する前に、又父から呼び出される事を深く恐れた。彼は今日嫂に、自分の意思を父に話す話さないの自由を与えたのを悔いた。今夜にも話されれば、明日《あした》の朝呼ばれるかも知れない。すると今夜中に三千代に逢って己れを語って置く必要が出来る。然し夜だから都合がよくないと思った。
　津守《つのかみ》を下りた時、日は暮れ掛かった。士官学校の前を真直に濠端《ほりばた》へ出て、二三町来ると砂土原町《さどはらちょう》へ曲がるべき所を、代助はわざと電車｜路《みち》に付いて歩いた。彼は例の如くに宅《うち》へ帰って、一夜を安閑と、書斎の中で暮すに堪えなかったのである。濠《ほり》を隔てて高い土手の松が、眼のつづく限り黒く並んでいる底の方を、電車がしきりに通った。代助は軽い箱が、軌道《レール》の上を、苦もなく滑って行っては、又滑って帰る迅速な手際《てぎわ》に、軽快の感じを得た。その代り自分と同じ路《みち》を容赦なく往来《ゆきき》する外濠線の車を、常よりは騒々しく悪《にく》んだ。牛込見附《うしごめみつけ》まで来た時、遠くの小石川の森に数点の灯影《ひかげ》を認めた。代助は夕飯《ゆうめし》を食う考もなく、三千代のいる方角へ向いて歩いて行った。
　約二十分の後、彼は安藤坂を上って、伝通院《でんずういん》の焼跡の前へ出た。大きな木が、左右から被《かぶ》さっている間を左りへ抜けて、平岡の家の傍まで来ると、板塀《いたべい》から例の如く灯が射《さ》していた。代助は塀の本《もと》に身を寄せて、凝《じっ》と様子を窺《うかが》った。しばらくは、何の音もなく、家のうちは全く静であった。代助は門を潜《くぐ》って、格子《こうし》の外から、頼むと声を掛けてみようかと思った。すると、縁側に近く、ぴしゃりと脛《すね》を叩《たた》く音がした。それから、人が立って、奥へ這入《はい》って行く気色であった。やがて話声が聞えた。何の事か善く聴き取れなかったが、声は慥《たしか》に、平岡と三千代であった。話声はしばらくで歇《や》んでしまった。すると又足音が縁側まで近付いて、どさりと尻《しり》を卸す音が手に取る様に聞えた。代助はそれなり塀の傍を退いた。そうして元来た道とは反対の方角に歩き出した。
　しばらくは、何処《どこ》をどう歩いているか夢中であった。その間代助の頭には今見た光景ばかりが煎《い》り付く様に踴《おど》っていた。それが、少し衰えると、今度は自己の行為に対して、云うべからざる汚辱の意味を感じた。彼は何《なん》の故《ゆえ》に、斯《か》かる下劣な真似をして、あたかも驚ろかされたかの如くに退却したのかを怪しんだ。彼は暗い小路に立って、世界が今《いま》夜に支配されつつある事を私《ひそ》かに喜んだ。しかも五月雨《さみだれ》の重い空気に鎖《とざ》されて、歩けば歩く程、窒息する様な心持がした。神楽坂上へ出た時、急に眼がぎらぎらした。身を包む無数の人と、無数の光が頭を遠慮なく焼いた。代助は逃げる様に藁店《わらだな》を上《あが》った。
　家へ帰ると、門野が例の如く慢然たる顔をして、
「大分遅うがしたな。御飯はもう御済みになりましたか」と聞いた。
　代助は飯が欲しくなかったので、要らない由《よし》を答えて、門野を追い帰す様に、書斎から退ぞけた。が、二三分立たない内に、又手を鳴らして呼び出した。
「宅《うち》から使は来やしなかったかね」
「いいえ」
　代助は、
「じゃ、宜しい」と云ったぎりであった。門野は物足りなそうに入口に立っていたが、
「先生は、何ですか、御宅へ御出《おいで》になったんじゃ無かったんですか」
「何故」と代助はむずかしい顔をした。
「だって、御出掛になるとき、そんな御話でしたから」
　代助は門野を相手にするのが面倒になった。
「宅へは行ったさ。――宅から使が来なければそれで、好いじゃないか」
　門野は不得要領に、
「はあそうですか」と云い放して出て行った。代助は、父があらゆる世界に対してよりも、自分に対して、性急であるという事を知っているので、ことによると、帰った後から直《すぐ》使でも寄こしはしまいかと恐れて聞き糺《ただ》したのであった。門野が書生部屋へ引き取ったあとで、明日は是非とも三千代に逢わなければならないと決心した。
　その夜代助は寐《ね》ながら、どう云う手段で三千代に逢おうかと云う問題を考えた。手紙を車夫に持たせて宅《うち》へ呼びに遣れば、来る事は来るだろうが、既に今日嫂との会談が済んだ以上は、明日にも、兄か嫂の為《ため》に、向うから襲われないとも限らない。又平岡のうちへ行って逢う事は代助に取って一種の苦痛があった。代助は已《やむ》を得ず、自分にも三千代にも関係のない所で逢うより外に道はないと思った。
　夜半から強く雨が降り出した。釣ってある蚊帳《かや》が、却《かえ》って寒く見える位な音がどうどうと家を包んだ。代助はその音の中《うち》に夜《よ》の明けるのを待った。
　雨は翌日まで晴れなかった。代助は湿っぽい縁側に立って、暗い空模様を眺めて、昨夕《ゆうべ》の計画を又変えた。彼は三千代を普通の待合などへ呼んで、話をするのが不愉快であった。已むなくんば、蒼《あお》い空の下と思っていたが、この天気ではそれも覚束《おぼつか》なかった。と云って、平岡の家へ出向く気は始めから無かった。彼はどうしても、三千代を自分の宅へ連れて来るより外に道はないと極めた。門野が少し邪魔になるが、話のし具合では書生部屋に洩《も》れない様にも出来ると考えた。
　午《ひる》少し前までは、ぼんやり雨を眺めていた。午飯《ひるめし》を済ますや否《いな》や、護謨《ゴム》の合羽《かっぱ》を引き掛けて表へ出た。降る中を神楽坂下まで来て青山の宅へ電話を掛けた。明日｜此方《こっち》から行《ゆ》く積りであるからと、機先を制して置いた。電話口へは嫂が現れた。先達《せんだっ》ての事は、まだ父に話さないでいるから、もう一遍よく考え直して御覧なさらないかと云われた。代助は感謝の辞と共に号鈴《ベル》を鳴らして談話を切った。次に平岡の新聞社の番号を呼んで、彼の出社の有無を確めた。平岡は社に出ていると云う返事を得た。代助は雨を衝《つ》いて又坂を上った。花屋へ這入って、大きな白百合《しろゆり》の花を沢山買って、それを提げて、宅へ帰った。花は濡《ぬ》れたまま、二つの花瓶《かへい》に分けて挿《さ》した。まだ余っているのを、この間の鉢に水を張って置いて、茎を短かく切って、すぱすぱ放り込んだ。それから、机に向って、三千代へ手紙を書いた。文句は極めて短かいものであった。ただ至急御目に掛って、御話ししたい事があるから来てくれろと云うだけであった。
　代助は手を打って、門野を呼んだ。門野は鼻を鳴らして現れた。手紙を受取りながら、
「大変好い香《におい》ですな」と云った。代助は、
「車を持って行って、乗せて来るんだよ」と念を押した。門野は雨の中を乗りつけの帳場まで出て行った。
　代助は、百合の花を眺めながら、部屋を掩《おお》う強い香《か》の中に、残りなく自己を放擲《ほうてき》した。彼はこの嗅覚《きゅうかく》の刺激のうちに、三千代の過去を分明《ふんみょう》に認めた。その過去には離すべからざる、わが昔の影が烟《けむり》の如く這《は》い纏《まつ》わっていた。彼はしばらくして、
「今日始めて自然の昔に帰るんだ」と胸の中で云った。こう云い得た時、彼は年頃にない安慰を総身に覚えた。何故《なぜ》もっと早く帰る事が出来なかったのかと思った。始から何故自然に抵抗したのかと思った。彼は雨の中に、百合の中に、再現の昔のなかに、純一無雑に平和な生命を見出《みいだ》した。その生命の裏にも表にも、慾得《よくとく》はなかった、利害はなかった、自己を圧迫する道徳はなかった。雲の様な自由と、水の如き自然とがあった。そうして凡《すべ》てが幸《ブリス》であった。だから凡てが美しかった。
　やがて、夢から覚めた。この一刻の幸《ブリス》から生ずる永久の苦痛がその時卒然として、代助の頭を冒して来た。彼の唇は色を失った。彼は黙然《もくねん》として、我と吾手《わがて》を眺めた。爪《つめ》の甲の底に流れている血潮が、ぶるぶる顫《ふる》える様に思われた。彼は立って百合の花の傍へ行った。唇が弁《はなびら》に着く程近く寄って、強い香を眼の眩《ま》うまで嗅《か》いだ。彼は花から花へ唇を移して、甘い香に咽《む》せて、失心して室《へや》の中に倒れたかった。彼はやがて、腕を組んで、書斎と座敷の間を往《い》ったり来たりした。彼の胸は始終鼓動を感じていた。彼は時々｜椅子《いす》の角や、洋卓《デスク》の前へ来て留まった。それから又歩き出した。彼の心の動揺は、彼をして長く一所に留まる事を許さなかった。同時に彼は何物をか考える為《ため》に、無暗《むやみ》な所に立ち留まらざるを得なかった。
　そのうちに時は段々移った。代助は断えず置時計の針を見た。又｜覗《のぞ》く様に、軒から外の雨を見た。雨は依然として、空から真直に降っていた。空は前よりも稍《やや》暗くなった。重なる雲が一つ所で渦を捲《ま》いて、次第に地面の上へ押し寄せるかと怪しまれた。その時雨に光る車を門から中へ引き込んだ。輪の音が、雨を圧して代助の耳に響いた時、彼は蒼白《あおしろ》い頬に微笑を洩しながら、右の手を胸に当てた。
　三千代は玄関から、門野に連れられて、廊下伝いに這入って来た。銘仙の紺絣《こんがすり》に、唐草《からくさ》模様の一重帯を締めて、この前とはまるで違った服装《なり》をしているので、一目見た代助には、新らしい感じがした。色は不断の通り好くなかったが、座敷の入口で、代助と顔を合せた時、眼も眉《まゆ》も口もぴたりと活動を中止した様に固くなった。敷居に立っている間は、足も動けなくなったとしか受取れなかった。三千代は固《もと》より手紙を見た時から、何事をか予期して来た。その予期のうちには恐れと、喜《よろこび》と、心配とがあった。車から降りて、座敷へ案内されるまで、三千代の顔はその予期の色をもって漲《みなぎ》っていた。三千代の表情はそこで、はたと留まった。代助の様子は三千代にそれだけの打衝《ショック》を与える程に強烈であった。
　代助は椅子の一つを指さした。三千代は命ぜられた通りに腰を掛けた。代助はその向うに席を占めた。二人は始めて相対した。然し良《やや》少時《しばらく》は二人とも、口を開かなかった。
「何か御用なの」と三千代は漸《ようや》くにして問うた。代助は、ただ、
「ええ」と云った。二人はそれぎりで、又しばらく雨の音を聴いた。
「何か急な御用なの」と三千代が又尋ねた。代助は又、
「ええ」と云った。双方共｜何時《いつ》もの様に軽くは話し得なかった。代助は酒の力を借りて、己れを語らなければならない様な自分を耻《は》じた。彼は打ち明けるときは、必ず平生の自分でなければならないものと兼て覚悟をしていた。けれども、改たまって、三千代に対してみると、始めて、一滴の酒精が恋しくなった。ひそかに次の間へ立って、例《いつも》のウィスキーを洋盃《コップ》で傾けようかと思ったが、遂《つい》にその決心に堪えなかった。彼は青天白日の下《もと》に、尋常の態度で、相手に公言し得る事でなければ自己の誠でないと信じたからである。酔《よい》と云う牆壁《しょうへき》を築いて、その掩護《えんご》に乗じて、自己を大胆にするのは、卑怯《ひきょう》で、残酷で、相手に汚辱を与える様な気がしてならなかったからである。彼は社会の習慣に対しては、徳義的な態度を取る事が出来なくなった。その代り三千代に対しては一点も不徳義な動機を蓄えぬ積りであった。否《いな》、彼をして卑吝《ひりん》に陥らしむる余地がまるでない程に、代助は三千代を愛した。けれども、彼は三千代から何の用かを聞かれた時に、すぐ己れを傾ける事が出来なかった。二度聞かれた時に猶《なお》躊躇《ちゅうちょ》した。三度目には、已を得ず、
「まあ、緩《ゆっ》くり話しましょう」と云って、巻烟草《まきたばこ》に火を点《つ》けた。三千代の顔は返事を延ばされる度に悪くなった。
　雨は依然として、長く、密に、物に音を立てて降った。二人は雨の為に、雨の持ち来《きた》す音の為に、世間から切り離された。同じ家に住む門野からも婆《ばあ》さんからも切り離された。二人は孤立のまま、白百合の香《か》の中に封じ込められた。
「先刻《さっき》表へ出て、あの花を買って来ました」と代助は自分の周囲を顧みた。三千代の眼は代助に随《つ》いて室の中を一回《ひとまわり》した。その後で三千代は鼻から強く息を吸い込んだ。
「兄さんと貴方《あなた》と清水町にいた時分の事を思い出そうと思って、なるべく沢山買って来ました」と代助が云った。
「好《い》い香《におい》ですこと」と三千代は翻がえる様に綻《ほころ》びた大きな花弁《はなびら》を眺めていたが、それから眼を放して代助に移した時、ぽうと頬を薄赤くした。
「あの時分の事を考えると」と半分云って已《や》めた。
「覚えていますか」
「覚えていますわ」
「貴方は派手な半襟を掛けて、銀杏返《いちょうがえ》しに結っていましたね」
「だって、東京へ来立《きたて》だったんですもの。じき已めてしまったわ」
「この間百合の花を持って来て下さった時も、銀杏返しじゃなかったですか」
「あら、気が付いて。あれは、あの時ぎりなのよ」
「あの時はあんな髷《まげ》に結いたくなったんですか」
「ええ、気迷《きまぐ》れに一寸《ちょいと》結ってみたかったの」
「僕はあの髷を見て、昔を思い出した」
「そう」と三千代は耻《は》ずかしそうに肯《うけが》った。
　三千代が清水町にいた頃、代助と心安く口を聞く様になってからの事だが、始めて国から出て来た当時の髪の風を代助から賞《ほ》められた事があった。その時三千代は笑っていたが、それを聞いた後でも、決して銀杏返しには結わなかった。二人は今もこの事をよく記憶していた。けれども双方共口へ出しては何も語らなかった。
　三千代の兄と云うのは寧《むし》ろ豁達《かったつ》な気性で、懸隔てのない交際振《つきあいぶり》から、友達には甚《ひど》く愛されていた。ことに代助はその親友であった。この兄は自分が豁達であるだけに、妹の大人しいのを可愛《かあい》がっていた。国から連れて来て、一所に家を持ったのも、妹を教育しなければならないと云う義務の念からではなくて、全く妹の未来に対する情合と、現在自分の傍に引き着けて置きたい欲望とからであった。彼は三千代を呼ぶ前、既に代助に向ってその旨《むね》を打ち明けた事があった。その時代助は普通の青年の様に、多大の好奇心を以《もっ》てこの計画を迎えた。
　三千代が来てから後、兄と代助とは益《ますます》親しくなった。何方《どっち》が友情の歩を進めたかは、代助自身にも分らなかった。兄が死んだ後で、当時を振り返ってみる毎《ごと》に、代助はこの親密の裡《うち》に一種の意味を認めない訳に行かなかった。兄は死ぬ時までそれを明言しなかった。代助も敢《あえ》て何事をも語らなかった。かくして、相互の思わくは、相互の間の秘密として葬《ほうむ》られてしまった。兄は存生《ぞんしょう》中にこの意味を私《ひそか》に三千代に洩らした事があるかどうか、其所《そこ》は代助も知らなかった。代助はただ三千代の挙止動作と言語談話からある特別な感じを得ただけであった。
　代助はその頃から趣味の人として、三千代の兄に臨んでいた。三千代の兄はその方面に於《おい》て、普通以上の感受性を持っていなかった。深い話になると、正直に分らないと自白して、余計な議論を避けた。何処からか arbiter《アービター》 elegantiarum《エレガンシアルム》 と云う字を見付出して来て、それを代助の異名の様に濫用《らんよう》したのは、その頃の事であった。三千代は隣りの部屋で黙って兄と代助の話を聞いていた。仕舞にはとうとう arbiter《アービター》 elegantiarum《エレガンシアルム》 と云う字を覚えた。ある時その意味を兄に尋ねて、驚ろかれた事があった。
　兄は趣味に関する妹の教育を、凡て代助に委任した如《ごと》くに見えた。代助を待って啓発されべき妹の頭脳に、接触の機会を出来るだけ与える様に力《つと》めた。代助も辞退はしなかった。後から顧みると、自ら進んでその任に当ったと思われる痕迹《こんせき》もあった。三千代は固より喜んで彼の指導を受けた。三人はかくして、巴《ともえ》の如くに回転しつつ、月から月へと進んで行った。有意識か無意識か、巴の輪は回《めぐ》るに従って次第に狭まって来た。遂に三巴《みつどもえ》が一所に寄って、丸い円になろうとする少し前の所で、忽然《こつぜん》その一つが欠けたため、残る二つは平衡を失った。
　代助と三千代は五年の昔を心置なく語り始めた。語るに従って、現在の自己が遠退いて、段々と当時の学生時代に返って来た。二人の距離は又元の様に近くなった。
「あの時兄さんが亡《な》くならないで、未《ま》だ達者でいたら、今頃｜私《わたし》はどうしているでしょう」と三千代は、その時を恋しがる様に云った。
「兄さんが達者でいたら、別の人になっている訳ですか」
「別な人にはなりませんわ。貴方は？」
「僕も同じ事です」
　三千代はその時、少し窘《たしな》める様な調子で、
「あら嘘《うそ》」と云った。代助は深い眼を三千代の上に据えて、
「僕は、あの時も今も、少しも違っていやしないのです」と答えたまま、猶しばらくは眼を相手から離さなかった。三千代は忽《たちま》ち視線を外《そ》らした。そうして、半ば独り言の様に、
「だって、あの時から、もう違っていらしったんですもの」と云った。
　三千代の言葉は普通の談話としては余りに声が低過ぎた。代助は消えて行く影を踏まえる如くに、すぐその尾を捕《とら》えた。
「違やしません。貴方にはただそう見えるだけです。そう見えたって仕方がないが、それは僻目《ひがめ》だ」
　代助の方は通例よりも熱心に判然《はっきり》した声で自己を弁護する如くに云った。三千代の声は益《ますます》低かった。
「僻目でも何でも可《よ》くってよ」
　代助は黙って三千代の様子を窺《うかが》った。三千代は始めから、眼を伏せていた。代助にはその長い睫毛《まつげ》の顫《ふる》える様《さま》が能く見えた。
「僕の存在には貴方が必要だ。どうしても必要だ。僕はそれだけの事を貴方に話したい為にわざわざ貴方を呼んだのです」
　代助の言葉には、普通の愛人の用いる様な甘い文彩《あや》を含んでいなかった。彼の調子はその言葉と共に簡単で素朴であった。寧ろ厳粛の域に逼《せま》っていた。但《ただ》、それだけの事を語る為に、急用として、わざわざ三千代を呼んだ所が、玩具《おもちゃ》の詩歌に類していた。けれども、三千代は固より、こう云う意味での俗を離れた急用を理解し得る女であった。その上世間の小説に出て来る青春時代の修辞には、多くの興味を持っていなかった。代助の言葉が、三千代の官能に華やかな何物をも与えなかったのは、事実であった。三千代がそれに渇いていなかったのも事実であった。代助の言葉は官能を通り越して、すぐ三千代の心に達した。三千代は顫える睫毛の間から、涙を頬の上に流した。
「僕はそれを貴方に承知して貰《もら》いたいのです。承知して下さい」
　三千代は猶泣いた。代助に返事をするどころではなかった。袂《たもと》から手帛《ハンケチ》を出して顔へ当てた。濃い眉の一部分と、額と生際《はえぎわ》だけが代助の眼に残った。代助は椅子を三千代の方へ摺《す》り寄せた。
「承知して下さるでしょう」と耳の傍《はた》で云った。三千代は、まだ顔を蔽《おお》っていた。しゃくり上げながら、
「余《あんま》りだわ」と云う声が手帛の中で聞えた。それが代助の聴覚を電流の如くに冒した。代助は自分の告白が遅過ぎたと云う事を切に自覚した。打ち明けるならば三千代が平岡へ嫁ぐ前に打ち明けなければならない筈《はず》であった。彼は涙と涙の間をぼつぼつ綴《つづ》る三千代のこの一語を聞くに堪えなかった。
「僕が悪い。勘忍《かんにん》して下さい」
　代助は三千代の手頸《てくび》を執って、手帛を顔から離そうとした。三千代は逆おうともしなかった。手帛は膝《ひざ》の上に落ちた。三千代はその膝の上を見たまま、微《かす》かな声で、
「残酷だわ」と云った。小さい口元の肉が顫う様に動いた。
「残酷と云われても仕方がありません。その代り僕はそれだけの罰を受けています」
　三千代は不思議な眼をして顔を上げたが、
「どうして」と聞いた。
「貴方が結婚して三年以上になるが、僕はまだ独身でいます」
「だって、それは貴方の御勝手じゃありませんか」
「勝手じゃありません。貰おうと思っても、貰えないのです。それから以後、宅《うち》のものから何遍結婚を勧められたか分りません。けれども、みんな断ってしまいました。今度もまた一人断りました。その結果僕と僕の父との間がどうなるか分りません。然《しか》しどうなっても構わない、断るんです。貴方が僕に復讎《ふくしゅう》している間は断らなければならないんです」
「復讎」と三千代は云った。この二字を恐るるものの如くに眼を働かした。「私《わたくし》はこれでも、嫁に行ってから、今日まで一日も早く、貴方が御結婚なされば可《い》いと思わないで暮らした事はありません」と稍《やや》改たまった物の言い振であった。然し代助はそれに耳を貸さなかった。
「いや僕は貴方に何処《どこ》までも復讎して貰いたいのです。それが本望なのです。今日こうやって、貴方を呼んで、わざわざ自分の胸を打ち明けるのも、実は貴方から復讎されている一部分としか思やしません。僕はこれで社会的に罪を犯したも同じ事です。然し僕はそう生れて来た人間なのだから、罪を犯す方が、僕には自然なのです。世間に罪を得ても、貴方の前に懺悔《ざんげ》する事が出来れば、それで沢山なんです。これ程｜嬉《うれ》しい事はないと思っているんです」
　三千代は涙の中で始て笑った。けれども一言も口へは出さなかった。代助は猶《なお》己れを語る隙《ひま》を得た。――
「僕は今更こんな事を貴方に云うのは、残酷だと承知しています。それが貴方に残酷に聞こえれば聞こえる程僕は貴方に対して成功したも同様になるんだから仕方がない。その上僕はこんな残酷な事を打ち明けなければ、もう生きている事が出来なくなった。つまり我儘《わがまま》です。だから詫《あやま》るんです」
「残酷では御座いません。だから詫まるのはもう廃《よ》して頂戴《ちょうだい》」
　三千代の調子は、この時急に判然《はっきり》した。沈んではいたが、前に比べると非常に落ち着いた。然ししばらくしてから、又
「ただ、もう少し早く云って下さると」と云い掛けて涙ぐんだ。代助はその時こう聞いた。――
「じゃ僕が生涯黙っていた方が、貴方には幸福だったんですか」
「そうじゃないのよ」と三千代は力を籠《こ》めて打ち消した。「私だって、貴方がそう云って下さらなければ、生きていられなくなったかも知れませんわ」
　今度は代助の方が微笑した。
「それじゃ構わないでしょう」
「構わないより難有《ありがた》いわ。ただ――」
「ただ平岡に済まないと云うんでしょう」
　三千代は不安らしく首肯《うなず》いた。代助はこう聞いた。――
「三千代さん、正直に云って御覧。貴方は平岡を愛しているんですか」
　三千代は答えなかった。見るうちに、顔の色が蒼《あお》くなった。眼も口も固くなった。凡《すべ》てが苦痛の表情であった。代助は又聞いた。
「では、平岡は貴方を愛しているんですか」
　三千代はやはり俯《う》つ向いていた。代助は思い切った判断を、自分の質問の上に与えようとして、既にその言葉が口まで出掛った時、三千代は不意に顔を上げた。その顔には今見た不安も苦痛も殆《ほと》んど消えていた。涙さえ大抵は乾いた。頬の色は固《もと》より蒼かったが、唇は確《しか》として、動く気色はなかった。その間から、低く重い言葉が、繋《つな》がらない様に、一字ずつ出た。
「仕様がない。覚悟を極めましょう」
　代助は背中から水を被《かぶ》った様に顫えた。社会から逐《お》い放たるべき二人の魂は、ただ二人｜対《むか》い合って、互を穴の明く程眺めていた。そうして、凡てに逆《さから》って、互を一所に持ち来たした力を互と怖《おそ》れ戦《おのの》いた。
　しばらくすると、三千代は急に物に襲われた様に、手を顔に当てて泣き出した。代助は三千代の泣く様《さま》を見るに忍びなかった。肱《ひじ》を突いて額を五指の裏に隠した。二人はこの態度を崩さずに、恋愛の彫刻の如く、凝《じっ》としていた。
　二人はこう凝としている中《うち》に、五十年を眼《ま》のあたりに縮めた程の精神の緊張を感じた。そうしてその緊張と共に、二人が相並んで存在しておると云う自覚を失わなかった。彼等は愛の刑と愛の賚《たまもの》とを同時に享《う》けて、同時に双方を切実に味わった。
　しばらくして、三千代は手帛《ハンケチ》を取って、涙を奇麗に拭《ふ》いたが、静かに、
「私もう帰ってよ」と云った。代助は、
「御帰りなさい」と答えた。
　雨は小降になったが、代助は固より三千代を独り返す気はなかった。わざと車を雇わずに、自分で送って出た。平岡の家まで附いて行《ゆ》く所を、江戸川の橋の上で別れた。代助は橋の上に立って、三千代が横町を曲るまで見送っていた。それから緩《ゆっ》くり歩を回《めぐ》らしながら、腹の中で、
「万事終る」と宣告した。
　雨は夕方｜歇《や》んで、夜《よ》に入《い》ったら、雲がしきりに飛んだ。その中洗った様な月が出た。代助は光を浴びる庭の濡葉《ぬれは》を長い間縁側から眺めていたが、仕舞に下駄を穿《は》いて下へ降りた。固より広い庭でない上に立木の数が存外多いので、代助の歩く積《せき》はたんと無かった。代助はその真中に立って、大きな空を仰いだ。やがて、座敷から、昼間買った百合の花を取って来て、自分の周囲《まわり》に蒔《ま》き散らした。白い花弁が点々として月の光に冴《さ》えた。あるものは、木下闇《こしたやみ》に仄《ほの》めいた。代助は何をするともなくその間に曲《かが》んでいた。
　寐《ね》る時になって始めて再び座敷へ上がった。室の中は花の香《におい》がまだ全く抜けていなかった。


　三千代に逢《あ》って、云うべき事を云ってしまった代助は、逢わない前に比べると、余程心の平和に接近し易《やす》くなった。然しこれは彼の予期する通りに行ったまでで、別に意外の結果と云う程のものではなかった。
　会見の翌日彼は永らく手に持っていた賽《さい》を思い切って投げた人の決心を以《もっ》て起きた。彼は自分と三千代の運命に対して、昨日から一種の責任を帯びねば済まぬ身になったと自覚した。しかもそれは自ら進んで求めた責任に違いなかった。従って、それを自分の脊《せ》に負うて、苦しいとは思えなかった。その重みに押されるがため、却《かえ》って自然と足が前に出る様な気がした。彼は自ら切り開いたこの運命の断片を頭に乗せて、父と決戦すべき準備を整えた。父の後には兄がいた、嫂《あによめ》がいた。これ等と戦った後には平岡がいた。これ等を切り抜けても大きな社会があった。個人の自由と情実を毫《ごう》も斟酌《しんしゃく》してくれない器械の様な社会があった。代助にはこの社会が今全然暗黒に見えた。代助は凡てと戦う覚悟をした。
　彼は自分で自分の勇気と胆力に驚ろいた。彼は今日まで、熱烈を厭《いと》う、危きに近寄り得ぬ、勝負事を好まぬ、用心深い、太平の好紳士《こうしんし》と自分を見傚《みな》していた。徳義上重大な意味の卑怯《ひきょう》はまだ犯した事がないけれども、臆病《おくびょう》と云う自覚はどうしても彼の心から取り去る事が出来なかった。
　彼は通俗なある外国雑誌の購読者であった。その中のある号で、Mountain《マウンテン》 Accidents《アクシデンツ》 と題する一篇に遭って、かつて心を駭《おどろ》かした。それには高山を攀《よ》じ上る冒険者の、怪我｜過《あやまち》が沢山に並べてあった。登山の途中｜雪崩《ゆきなだ》れに圧《お》されて、行《ゆ》き方《がた》知れずになったものの骨が、四十年後に氷河の先へ引懸って出た話や、四人の冒険者が懸崖《けんがい》の半腹にある、真直に立った大きな平岩を越すとき、肩から肩の上へ猿の様に重なり合って、最上の一人の手が岩の鼻へ掛かるや否《いな》や、岩が崩れて、腰の縄が切れて、上の三人が折り重なって、真逆様《まっさかさま》に四番目の男の傍《そば》を遥《はる》かの下に落ちて行った話などが、幾何《いくつ》となく載せてあった間に、煉瓦の壁程急な山腹に蝙蝠《こうもり》の様に吸い付いた人間を二三カ所｜点綴《てんてつ》した挿画《さしえ》があった。その時代助はその絶壁の横にある白い空間のあなたに、広い空や、遥かの谷を想像して、怖ろしさから来る眩暈《めまい》を、頭の中に再現せずにはいられなかった。
　代助は今道徳界に於て、これ等の登攀者《とうはんしゃ》と同一な地位に立っていると云う事を知った。けれども自らその場に臨んでみると、怯《ひる》む気は少しもなかった。怯んで猶予《ゆうよ》する方が彼に取っては幾倍の苦痛であった。
　彼は一日《いちじつ》も早く父に逢って話をしたかった。万一の差支《さしつかえ》を恐れて、三千代が来た翌日、又電話を掛けて都合を聞き合せた。父は留守だと云う返事を得た。次の日又問い合せたら、今度は差支があると云って断られた。その次には此方《こちら》から知らせるまでは来るに及ばんという挨拶《あいさつ》であった。代助は命令通り控えていた。その間嫂からも兄からも便《たより》は一向なかった。代助は始めは家のものが、自分に出来るだけ長い、反省再考の時間を与える為の策略ではあるまいかと推察して、平気に構えていた。三度の食事も旨《うま》く食った。夜も比較的安らかな夢を見た。雨の晴間には門野を連れて散歩を一二度した。然し宅《うち》からは使も手紙も来なかった。代助は絶壁の途中で休息する時間の長過ぎるのに安からずなった。仕舞に思い切って、自分の方から青山へ出掛けて行った。兄は例の如《ごと》く留守であった。嫂は代助を見て気の毒そうな顔をした。が、例の事件に就ては何にも語らなかった。代助の来意を聞いて、では私《わたし》が一寸《ちょっと》奥へ行って御父さんの御都合を伺って来ましょうと云って立った。梅子の態度は、父の怒りから代助を庇《かば》う様にも見えた。又彼を疎外《そがい》する様にも取れた。代助は両方の何《いず》れだろうかと煩《わずら》って待っていた。待ちながらも、どうせ覚悟の前だと何遍も口のうちで繰り返した。
　奥から梅子が出て来るまでには、大分｜暇《ひま》が掛った。代助を見て、又気の毒そうに、今日は御都合が悪いそうですよと云った。代助は仕方なしに、何時《いつ》来たら宜《よ》かろうかと尋ねた。固より例の様な元気はなく悄然《しょうぜん》とした問い振りであった。梅子は代助の様子に同情の念を起した調子で、二三日中にきっと自分が責任を以て都合の好い時日を知らせるから今日は帰れと云った。代助が内玄関を出る時、梅子はわざと送って来て、
「今度《こんだ》こそ能《よ》く考えていらっしゃいよ」と注意した。代助は返事もせずに門を出た。
　帰る途中も不愉快で堪らなかった。この間三千代に逢って以後、味わう事を知った心の平和を、父や嫂の態度で幾分か破壊されたと云う心持が路々《みちみち》募った。自分は自分の思う通りを父に告げる、父は父の考えを遠慮なく自分に洩《も》らす、それで衝突する、衝突の結果はどうあろうとも潔《いさぎ》よく自分で受ける。これが代助の予期であった。父の仕打は彼の予期以外に面白くないものであった。その仕打は父の人格を反射するだけそれだけ多く代助を不愉快にした。
　代助は途《みち》すがら、何を苦んで、父との会見をさまでに急いだものかと思い出した。元来が父の要求に対する自分の返事に過ぎないのだから、便宜は寧《むし》ろ、これを待ち受ける父の方にあるべき筈《はず》であった。その父がわざとらしく自分を避ける様にして、面会を延ばすならば、それは自己の問題を解決する時間が遅くなると云う不結果を生ずる外に何も起り様がない。代助は自分の未来に関する主要な部分は、もう既に片付けてしまった積りでいた。彼は父から時日を指定して呼び出されるまでは、宅《うち》の方の所置をそのままにして放って置く事に極めた。
　彼は家に帰った。父に対しては只薄暗い不愉快の影が頭に残っていた。けれどもこの影は近き未来に於《おい》て必ずその暗さを増してくるべき性質のものであった。その他には眼前に運命の二つの潮流を認めた。一つは三千代と自分がこれから流れて行くべき方向を示していた。一つは平岡と自分を是非とも一所に捲《ま》き込むべき凄《すさま》じいものであった。代助はこの間三千代に逢ったなりで、片片《かたかた》の方は捨ててある。よしこれから三千代の顔を見るにしたところで、――また長い間見ずにいる気はなかったが、――二人の向後《こうご》取るべき方針に就て云えば、当分は一歩も現在状態より踏み出す了見は持たなかった。この点に関して、代助は我ながら明瞭《めいりょう》な計画を拵《こしら》えていなかった。平岡と自分とを運び去るべき将来に就ても、彼はただ何時、何事にでも用意ありと云うだけであった。無論彼は機を見て、積極的に働らき掛ける心組はあった。けれども具体的な案は一つも準備しなかった。あらゆる場合に於て、彼の決して仕損じまいと誓ったのは、凡てを平岡に打ち明けると云う事であった。従って平岡と自分とで構成すべき運命の流は黒く恐ろしいものであった。一つの心配はこの恐ろしい暴風《あらし》の中から、如何《いか》にして三千代を救い得べきかの問題であった。
　最後に彼の周囲を人間のあらん限り包む社会に対しては、彼は何の考も纏《まと》めなかった。事実として、社会は制裁の権を有していた。けれども動機行為の権は全く自己の天分から湧《わ》いて出るより外に道はないと信じた。かれはこの点に於て、社会と自分との間には全く交渉のないものと認めて進行する気であった。
　代助は彼の小さな世界の中心に立って、彼の世界を斯様《かよう》に観て、一順その関係比例を頭の中で調べた上、
「善かろう」と云って、又家を出た。そうして一二丁歩いて、乗り付けの帳場まで来て、奇麗で早そうな奴を択《えら》んで飛び乗った。何処《どこ》へ行く当もないのを好加減《いいかげん》な町を名指して二時間程ぐるぐる乗り廻して帰った。
　翌日も書斎の中で前日同様、自分の世界の中心に立って、左右前後を一応｜隈《くま》なく見渡した後、
「宜《よろ》しい」と云って外へ出て、用もない所を今度は足に任せてぶらぶら歩いて帰った。
　三日目にも同じ事を繰り返した。が、今度は表へ出るや否や、すぐ江戸川を渡って、三千代の所へ来た。三千代は二人の間に何事も起らなかったかの様に、
「何故《なぜ》それからいらっしゃらなかったの」と聞いた。代助は寧ろその落ち付き払った態度に驚ろかされた。三千代はわざと平岡の机の前に据えてあった蒲団を代助の前へ押し遣《や》って、
「何でそんなに、そわそわしていらっしゃるの」と無理にその上に坐《すわ》らした。
　一時間ばかり話しているうちに、代助の頭は次第に穏やかになった。車へ乗って、当もなく乗り回すより、三十分でも好いから、早く此所《ここ》へ遊びに来れば可《よ》かったと思い出した。帰るとき代助は、
「又来ます。大丈夫だから安心していらっしゃい」と三千代を慰める様に云った。三千代はただ微笑しただけであった。
　その夕方始めて父からの報知《しらせ》に接した。その時代助は婆《ばあ》さんの給仕で飯を食っていた。茶碗を膳の上へ置いて、門野から手紙を受取って読むと、明朝何時までに御出《おいで》の事という文句があった。代助は、
「御役所風だね」と云いながら、わざと端書を門野に見せた。門野は、
「青山の御宅からですか」と叮嚀《ていねい》に眺めていたが、別に云う事がないものだから、表を引っ繰り返して、
　食事を終るや否や、本郷から寺尾が来た。代助は門野の顔を見て暫《しば》らく考えていた。門野は無雑作に、
「断りますか」と聞いた。代助はこの間から珍らしくある会を一二回欠席した。来客も逢わないで済むと思う分は両度程謝絶した。
　代助は思い切って寺尾に逢った。寺尾は何時もの様に、血眼《ちまなこ》になって、何か探していた。代助はその様子を見て、例の如く皮肉で持ち切る気にもなれなかった。翻訳だろうが焼き直しだろうが、生きているうちは何処までも遣る覚悟だから、寺尾の方がまだ自分より社会の児《じ》らしく見えた。自分がもし失脚して、彼と同様の地位に置かれたら、果してどの位の仕事に堪えるだろうと思うと、代助は自分に対して気の毒になった。そうして、自分が遠からず、彼よりも甚《ひど》く失脚するのは、殆《ほと》んど未発の事実の如く確だと諦《あきら》めていたから、彼は侮蔑《ぶべつ》の眼を以《もっ》て寺尾を迎える訳には行かなかった。
　寺尾は、この間の翻訳を漸《ようや》くの事で月末までに片付けたら、本屋の方で、都合が悪いから秋まで出版を見合わせると云い出したので、すぐ労力を金に換算する事が出来ずに、困った結果遣って来たのであった。では書肆《しょし》と契約なしに手を着けたのかと聞くと、全くそうでもないらしい。と云って、本屋の方がまるで約束を無視した様にも云わない。要するに曖昧《あいまい》であった。ただ困っている事だけは事実らしかった。けれどもこう云う手違に慣れ抜いた寺尾は、別に徳義問題として誰にも不満を抱いている様にも見えなかった。失敬だとか怪しからんと云うのは、ただ口の先ばかりで、腹の中の屈托《くったく》は、全然飯と肉に集注しているらしかった。
　代助は気の毒になって、当座の経済に幾分の補助を与えた。寺尾は感謝の意を表して帰った。帰る前に、実は本屋からも少しは前借はしたんだが、それは疾《とく》の昔に使ってしまったんだと自白した。寺尾の帰ったあとで、代助はああ云うのも一種の人格だと思った。ただこう楽に活計《くらし》ていたって決して為《な》れる訳のものじゃない。今の所謂《いわゆる》文壇が、ああ云う人格を必要と認めて、自然に産み出した程、今の文壇は悲しむべき状況の下に呻吟《しんぎん》しているんではなかろうかと考えて茫乎《ぼんやり》した。
　代助はその晩自分の前途をひどく気に掛けた。もし父から物質的に供給の道を鎖《とざ》された時、彼は果して第二の寺尾になり得る決心があるだろうかを疑った。もし筆を執って寺尾の真似さえ出来なかったなら、彼は当然餓死すべきである。もし筆を執らなかったら、彼は何をする能力があるだろう。
　彼は眼を開けて時々｜蚊張《かや》の外に置いてある洋燈《ランプ》を眺めた。夜中に燐寸《マッチ》を擦って烟草《たばこ》を吹かした。寐返《ねがえ》りを何遍も打った。固《もと》より寐苦しい程暑い晩ではなかった。雨が又ざあざあと降った。代助はこの雨の音で寐付くかと思うと、又雨の音で不意に眼を覚ました。夜は半醒半睡《はんせいはんすい》のうちに明け離れた。
　定刻になって、代助は出掛けた。足駄穿《あしだばき》で雨傘を提げて電車に乗ったが、一方の窓が締め切ってある上に、革紐《かわひも》にぶら下がっている人が一杯なので、しばらくすると胸がむかついて、頭が重くなった。睡眠不足が影響したらしく思われるので、手を窮屈に伸ばして、自分の後だけを開け放った。雨は容赦なく襟から帽子に吹き付けた。二三分の後隣の人の迷惑そうな顔に気が付いて、又元の通りに硝子《ガラス》窓を上げた。硝子の表側には、弾《はじ》けた雨の珠《たま》が溜《たま》って、往来が多少｜歪《ゆが》んで見えた。代助は首から上を捩《ね》じ曲げて眼を外面《そと》に着けながら、幾たびか自分の眼を擦《こ》すった。然《しか》し何遍｜擦《こす》っても、世界の恰好《かっこう》が少し変って来たと云う自覚が取れなかった。硝子を通して斜《ななめ》に遠方を透かして見るときは猶《なお》そういう感じがした。
　弁慶橋で乗り換えてからは、人もまばらに、雨も小降りになった。頭も楽に濡《ぬ》れた世の中を眺める事が出来た。けれども機嫌の悪い父の顔が、色々な表情を以て彼の脳髄を刺戟《しげき》した。想像の談話さえ明かに耳に響いた。
　玄関を上って、奥へ通る前に、例の如く一応｜嫂《あによめ》に逢った。嫂は、
「鬱陶《うっとう》しい御天気じゃありませんか」と愛想よく自分で茶を汲《く》んでくれた。然し代助は飲む気にもならなかった。
「御父さんが待って御出でしょうから、一寸行って話をして来ましょう」と立ち掛けた。嫂は不安らしい顔をして、
「代さん、成ろう事なら、年寄に心配を掛けない様になさいよ。御父さんだって、もう長い事はありませんから」と云った。代助は梅子の口から、こんな陰気な言葉を聞くのは始めてであった。不意に穴倉へ落ちた様な心持がした。
　父は烟草盆を前に控えて、俯向《うつむ》いていた。代助の足音を聞いても顔を上げなかった。代助は父の前へ出て、叮嚀《ていねい》に御辞儀をした。定めてむずかしい眼付をされると思いの外、父は存外穏かなもので、
「降るのに御苦労だった」と労《いた》わってくれた。
　その時始めて気が付いて見ると、父の頬が何時の間にかぐっと瘠《こ》けていた。元来が肉の多い方だったので、この変化が代助には余計目立って見えた。代助は覚えず、
「どうか為《な》さいましたか」と聞いた。
　父は親らしい色を一寸顔に動かしただけで、別に代助の心配を物にする様子もなかったが、少時《しばらく》話しているうちに、
「己《おれ》も大分年を取ってな」と云い出した。その調子が何時《いつ》もの父とは全く違っていたので、代助は最前嫂の云った事を愈《いよいよ》重く見なければならなくなった。
　父は年の所為《せい》で健康の衰えたのを理由として、近々実業界を退く意志のある事を代助に洩らした。けれども今は日露戦争後の商工業膨張の反動を受けて、自分の経営にかかる事業が不景気の極端に達している最中だから、この難関を漕《こ》ぎ抜けた上でなくては、無責任の非難を免かれる事が出来ないので、当分｜已《やむ》を得ずに辛抱しているより外に仕方がないのだと云う事情を委《くわ》しく話した。代助は父の言葉を至極｜尤《もっと》もだと思った。
　父は普通の実業なるものの困難と危険と繁劇と、それ等から生ずる当事者の心の苦痛及び緊張の恐るべきを説いた。最後に地方の大地主の、一見地味であって、その実自分等よりはずっと鞏固《きょうこ》の基礎を有している事を述べた。そうして、この比較を論拠として、新たに今度の結婚を成立させようと力《つと》めた。
「そう云う親類が一軒位あるのは、大変な便利で、かつこの際甚だ必要じゃないか」と云った。代助は、父としては寧《むし》ろ露骨過ぎるこの政略的結婚の申し出《いで》に対して、今更驚ろく程、始めから父を買い被《かぶ》ってはいなかった。最後の会見に、父が従来の仮面を脱いで掛かったのを、寧ろ快よく感じた。彼自身も、こんな意味の結婚を敢《あえ》てし得る程度の人間だと自ら見積《みつもっ》ていた。
　その上父に対して何時にない同情があった。その顔、その声、その代助を動かそうとする努力、凡《すべ》てに老後の憐《あわ》れを認める事が出来た。代助はこれをも、父の策略とは受取り得なかった。私《わたし》はどうでも宜《よ》う御座いますから、貴方《あなた》の御都合の好い様に御極めなさいと云いたかった。
　けれども三千代と最後の会見を遂げた今更、父の意に叶《かな》う様な当座の孝行は代助には出来かねた。彼は元来が何方《どっち》付かずの男であった。誰の命令も文字通りに拝承した事のない代りには、誰の意見にも露《むき》に抵抗した試《ためし》がなかった。解釈のしようでは、策士の態度とも取れ、優柔の生れ付とも思われる遣口《やりくち》であった。彼自身さえ、この二つの非難の何《いず》れかを聞いた時、そうかも知れないと、腹の中で首を捩《ひね》らぬ訳には行かなかった。然しその原因の大部分は策略でもなく、優柔でもなく、寧ろ彼に融通の利《き》く両《ふた》つの眼が付いていて、双方を一時に見る便宜を有していたからであった。かれはこの能力の為《ため》に、今日まで一図に物に向って突進する勇気を挫《くじ》かれた。即《つ》かず離れず現状に立ち竦《すく》んでいる事が屡《しばしば》あった。この現状維持の外観が、思慮の欠之から生ずるのでなくて、却《かえ》って明白な判断に本《もとづ》いて起ると云う事実は、彼が犯すべからざる敢為《かんい》の気象を以て、彼の信ずる所を断行した時に、彼自身にも始めて解《わか》ったのである。三千代の場合は、即《すなわ》ちその適例であった。
　彼は三千代の前に告白した己れを、父の前で白紙にしようとは想《おも》い到《いた》らなかった。同時に父に対しては、心《しん》から気の毒であった。平生の代助がこの際に執るべき方針は云わずして明らかであった。三千代との関係を撤回する不便なしに、父に満足を与える為の結婚を承諾するに外ならなかった。代助はかくして双方を調和する事が出来た。何方《どっち》付かずに真中へ立って、煮え切らずに前進する事は容易であった。けれども、今の彼は、不断の彼とは趣を異にしていた。再び半身を埒外《らつがい》に挺《ぬきん》でて、余人と握手するのは既に遅かった。彼は三千代に対する自己の責任をそれ程深く重いものと信じていた。彼の信念は半ば頭の判断から来た。半ば心の憧憬《どうけい》から来た。二つのものが大きな濤《なみ》の如《ごと》くに彼を支配した。彼は平生の自分から生れ変った様に父の前に立った。
　彼は平生の代助の如く、なるべく口数を利かずに控えていた。父から見れば何時もの代助と異なる所はなかった。代助の方では却って父の変っているのに驚ろいた。実はこの間から幾度も会見を謝絶されたのも、自分が父の意志に背《そむ》く恐があるから父の方でわざと、延ばしたものと推《すい》していた。今日逢ったら、定めて苦い顔をされる事と覚悟を極めていた。ことによれば、頭から叱《しか》り飛ばされるかも知れないと思った。代助には寧ろその方が都合が好かった。三分の一は、父の暴怒に対する自己の反動を、心理的に利用して、きっぱり断ろうと云う下心さえあった。代助は父の様子、父の言葉遣、父の主意、凡てが予期に反して、自分の決心を鈍らせる傾向に出たのを心苦しく思った。けれども彼はこの心苦しさにさえ打ち勝つべき決心を蓄えた。
「貴方の仰《おっ》しゃる所は一々御尤もだと思いますが、私《わたくし》には結婚を承諾する程の勇気がありませんから、断るより外に仕方がなかろうと思います」ととうとう云ってしまった。その時父はただ代助の顔を見ていた。良《やや》あって、
「勇気が要るのかい」と手に持っていた烟管《きせる》を畳の上に放り出した。代助は膝頭《ひざがしら》を見詰めて黙っていた。
「当人が気に入らないのかい」と父が又聞いた。代助は猶《なお》返事をしなかった。彼は今まで父に対して己れの四半分も打ち明けてはいなかった。その御蔭《おかげ》で父と平和の関係を漸《ようや》く持続して来た。けれども三千代の事だけは始めから決して隠す気はなかった。自分の頭の上に当然落ちかかるべき結果を、策で避ける卑怯《ひきょう》が面白くなかったからである。彼はただ自白の期に達していないと考えた。従って三千代の名はまるで口へは出さなかった。父は最後に、
「じゃ何でも御前の勝手にするさ」と云って苦い顔をした。
　代助も不愉快であった。然し仕方がないから、礼をして父の前を退《さ》がろうとした。ときに父は呼び留めて、
「己の方でも、もう御前の世話はせんから」と云った。座敷へ帰った時、梅子は待ち構えた様に、
「どうなすって」と聞いた。代助は答え様もなかった。


　翌日《あくるひ》眼が覚めても代助の耳の底には父の最後の言葉が鳴っていた。彼は前後の事情から、平生以上の重みをその内容に附着しなければならなかった。少なくとも、自分だけでは、父から受ける物質的の供給がもう絶えたものと覚悟する必要があった。代助の尤も恐るる時期は近づいた。父の機嫌を取り戻すには、今度の結婚を断るにしても、あらゆる結婚に反対してはならなかった。あらゆる結婚に反対しても、父を首肯《うなず》かせるに足る程の理由を、明白に述べなければならなかった。代助に取っては二つのうち何れも不可能であった。人生に対する自家の哲学《フィロソフィー》の根本に触れる問題に就いて、父を欺《あざむ》くのは猶更不可能であった。代助は昨日の会見を回顧して、凡てが進むべき方向に進んだとしか考え得なかった。けれども恐ろしかった。自己が自己に自然な因果を発展させながら、その因果の重みを脊中《せなか》に負《しょ》って、高い絶壁の端まで押し出された様な心持であった。
　彼は第一の手段として、何か職業を求めなければならないと思った。けれども彼の頭の中には職業と云う文字があるだけで、職業その物は体を具《そな》えて現われて来なかった。彼は今日まで如何《いか》なる職業にも興味を有《も》っていなかった結果として、如何なる職業を想い浮べてみても、ただその上を上滑りに滑って行くだけで、中に踏み込んで内部から考える事は到底出来なかった。彼には世間が平たい複雑な色分《いろわけ》の如くに見えた。そうして彼自身は何等の色を帯びていないとしか考えられなかった。
　凡ての職業を見渡した後、彼の眼は漂泊者の上に来て、そこで留まった。彼は明らかに自分の影を、犬と人の境を迷う乞食《こつじき》の群の中に見出《みいだ》した。生活の堕落は精神の自由を殺す点に於《おい》て彼の尤も苦痛とする所であった。彼は自分の肉体に、あらゆる醜穢《しゅうえ》を塗り付けた後、自分の心の状態が如何に落魄《らくはく》するだろうと考えて、ぞっと身振《みぶるい》をした。
　この落魄のうちに、彼は三千代を引張り廻さなければならなかった。三千代は精神的に云って、既に平岡の所有ではなかった。代助は死に至るまで彼女《かのおんな》に対して責任を負う積りであった。けれども相当の地位を有っている人の不実と、零落の極に達した人の親切とは、結果に於て大した差違はないと今更ながら思われた。死ぬまで三千代に対して責任を負うと云うのは、負う目的があるというまでで、負った事実には決してなれなかった。代助は惘然《もうぜん》として黒内障《そこひ》に罹《かか》った人の如くに自失した。
　彼は又三千代を訪ねた。三千代は前日の如く静に落ち着いていた。微笑《ほほえみ》と光輝《かがやき》とに満ちていた。春風はゆたかに彼女《かのおんな》の眉《まゆ》を吹いた。代助は三千代が己を挙げて自分に信頼している事を知った。その証拠を又｜眼《ま》のあたりに見た時、彼は愛憐《あいれん》の情と気の毒の念に堪えなかった。そうして自己を悪漢の如くに呵責《かしゃく》した。思う事は全く云いそびれてしまった。帰るとき、
「又都合して宅《うち》へ来ませんか」と云った。三千代はええと首肯《うなず》いて微笑した。代助は身を切られる程｜酷《つら》かった。
　代助はこの間から三千代を訪問する毎《ごと》に、不愉快ながら平岡の居ない時を択《えら》まなければならなかった。始めはそれをさ程にも思わなかったが、近頃では不愉快と云うよりも寧ろ、行《ゆ》き悪《にく》い度が日毎に強くなって来た。その上留守の訪問が重なれば、下女に不審を起させる恐れがあった。気の所為《せい》か、茶を運ぶ時にも、妙に疑ぐり深い眼付をして、見られる様でならなかった。然し三千代は全く知らぬ顔をしていた。少なくとも上部《うわべ》だけは平気であった。
　平岡との関係に就ては、無論詳しく尋ねる機会もなかった。たまに一言二言それとなく問を掛けてみても、三千代は寧ろ応じなかった。ただ代助の顔を見れば、見ているその間だけの嬉《うれ》しさに溺《おぼ》れ尽すのが自然の傾向であるかの如くに思われた。前後を取り囲む黒い雲が、今にも逼《せま》って来はしまいかと云う心配は、陰ではいざ知らず、代助の前には影さえ見せなかった。三千代は元来神経質の女であった。昨今の態度は、どうしてもこの女の手際《てぎわ》ではないと思うと、三千代の周囲の事情が、まだそれ程険悪に近づかない証拠になるよりも、自分の責任が一層重くなったのだと解釈せざるを得なかった。
「すこし又話したい事があるから来て下さい」と前よりは稍《やや》真面目《まじめ》に云って代助は三千代と別れた。
　中二日置いて三千代が来るまで、代助の頭は何等の新しい路を開拓し得なかった。彼の頭の中には職業の二字が大きな楷書《かいしょ》で焼き付けられていた。それを押し退けると、物質的供給の杜絶《とぜつ》がしきりに踴《おど》り狂った。それが影を隠すと、三千代の未来が凄《すさま》じく荒れた。彼の頭には不安の旋風《つむじ》が吹き込んだ。三つのものが巴《ともえ》の如く瞬時の休みなく回転した。その結果として、彼の周囲が悉《ことごと》く回転しだした。彼は船に乗った人と一般であった。回転する頭と、回転する世界の中に、依然として落ち付いていた。
　青山の宅からは何の消息もなかった。代助は固《もと》よりそれを予期していなかった。彼は力《つと》めて門野を相手にして他愛ない雑談に耽《ふけ》った。門野はこの暑さに自分の身体《からだ》を持ち扱っている位、用のない男であったから、頗《すこぶ》る得意に代助の思う通り口を動かした。それでも話し草臥《くたび》れると、
「先生、将棋はどうです」などと持ち掛けた。夕方には庭に水を打った。二人共｜跣足《はだし》になって、手桶《ておけ》を一杯ずつ持って、無分別に其所等《そこいら》を濡《ぬ》らして歩いた。門野が隣の梧桐《ごとう》の天辺《てっぺん》まで水にして御目にかけると云って、手桶の底を振り上げる拍子に、滑って尻持《しりもち》を突いた。白粉草《おしろいそう》が垣根の傍で花を着けた。手水鉢《ちょうずばち》の蔭《かげ》に生えた秋海棠《しゅうかいどう》の葉が著るしく大きくなった。梅雨《つゆ》は漸く晴れて、昼は雲の峰の世界となった。強い日は大きな空を透き通す程焼いて、空一杯の熱を地上に射り付ける天気となった。
　代助は夜に入《い》って頭の上の星ばかり眺めていた。朝は書斎に這入《はい》った。二三日は朝から蝉《せみ》の声が聞える様になった。風呂場へ行って、度々《たびたび》頭を冷した。すると門野がもう好い時分だと思って、
　三千代はこの暑《あつさ》を冒して前日の約を履《ふ》んだ。代助は女の声を聞き付けた時、自分で玄関まで飛び出した。三千代は傘をつぼめて、風呂敷包を抱えて、格子《こうし》の外に立っていた。不断着のまま宅《うち》を出たと見えて、質素な白地の浴衣《ゆかた》の袂《たもと》から手帛《ハンケチ》を出し掛けた所であった。代助はその姿を一目見た時、運命が三千代の未来を切り抜いて、意地悪く自分の眼の前に持って来た様に感じた。われ知らず、笑いながら、
「馳落《かけおち》でもしそうな風じゃありませんか」と云った。三千代は穏かに、
「でも買物をした序《ついで》でないと上り悪《にく》いから」と真面目な答をして、代助の後に跟《つ》いて奥まで這入って来た。代助はすぐ団扇《うちわ》を出した。照り付けられた所為《せい》で三千代の頬が心持よく輝やいた。何時《いつ》もの疲れた色は何処《どこ》にも見えなかった。眼の中にも若い沢《つや》が宿っていた。代助は生々したこの美くしさに、自己の感覚を溺らして、しばらくは何事も忘れてしまった。が、やがて、この美くしさを冥々《めいめい》の裡《うち》に打ち崩しつつあるものは自分であると考え出したら悲しくなった。彼は今日もこの美くしさの一部分を曇らす為に三千代を呼んだに違なかった。
　代助は幾度か己れを語る事を躊躇《ちゅうちょ》した。自分の前に、これ程幸福に見える若い女を、眉一筋にしろ心配の為に動かさせるのは、代助から云うと非常な不徳義であった。もし三千代に対する義務の心が、彼の胸のうちに鋭どく働らいていなかったなら、彼はそれから以後の事情を打ち明ける事の代りに、先達《せんだっ》ての告白を再び同じ室《へや》のうちに繰り返して、単純なる愛の快感の下《もと》に、一切を放擲《ほうてき》してしまったかも知れなかった。
　代助は漸くにして思い切った。
「その後｜貴方《あなた》と平岡との関係は別に変りはありませんか」
　三千代はこの問を受けた時でも、依然として幸福であった。
「あったって、構わないわ」
「貴方はそれ程僕を信用しているんですか」
「信用していなくっちゃ、こうしていられないじゃありませんか」
　代助は目映《まぼ》しそうに、熱い鏡の様な遠い空を眺めた。
「僕にはそれ程信用される資格がなさそうだ」と苦笑しながら答えたが、頭の中は焙炉《ほいろ》の如く火照《ほて》っていた。然し三千代は気にも掛からなかったと見えて、何故《なぜ》とも聞き返さなかった。ただ簡単に、
「まあ」とわざとらしく驚ろいて見せた。代助は真面目になった。
「僕は白状するが、実を云うと、平岡君より頼《たより》にならない男なんですよ。買い被《かぶ》っていられると困るから、みんな話してしまうが」と前置をして、それから自分と父との今日までの関係を詳しく述べた上、
「僕の身分はこれから先どうなるか分らない。少なくとも当分は一人前じゃない。半人前にもなれない。だから」と云い淀《よど》んだ。
「だから、どうなさるんです」
「だから、僕の思う通り、貴方に対して責任が尽せないだろうと心配しているんです」
「責任って、どんな責任なの。もっと判然《はっきり》仰《おっ》しゃらなくっちゃ解《わか》らないわ」
　代助は平生《へいぜい》から物質的状況に重きを置くの結果、ただ貧苦が愛人の満足に価《あたい》しないと云う事だけを知っていた。だから富が三千代に対する責任の一つと考えたのみで、それより外に明らかな観念はまるで持っていなかった。
「徳義上の責任じゃない、物質上の責任です」
「そんなものは欲しくないわ」
「欲しくないと云ったって、是非必要になるんです。これから先僕が貴方とどんな新らしい関係に移って行《ゆ》くにしても、物質上の供給が半分は解決者ですよ」
「解決者でも何でも、今更そんな事を気にしたって仕方がないわ」
「口ではそうも云えるが、いざと云う場合になると困るのは眼に見えています」
　三千代は少し色を変えた。
「今貴方の御父様の御話を伺ってみると、こうなるのは始めから解ってるじゃありませんか。貴方だって、その位な事は疾《と》うから気が付いていらっしゃる筈《はず》だと思いますわ」
　代助は返事が出来なかった。頭を抑えて、
「少し脳がどうかしているんだ」と独り言の様に云った。三千代は少し涙ぐんだ。
「もし、それが気になるなら、私《わたくし》の方はどうでも宜《よ》う御座んすから、御父様と仲直りをなすって、今まで通り御交際《おつきあい》になったら好いじゃありませんか」
　代助は急に三千代の手頸《てくび》を握ってそれを振る様に力を入れて云った。――
「そんな事を為《す》る気なら始めから心配をしやしない。ただ気の毒だから貴方に詫《あやま》るんです」
「詫まるなんて」と三千代は声を顫《ふる》わしながら遮《さえぎ》った。「私が源因《もと》でそうなったのに、貴方に詫まらしちゃ済まないじゃありませんか」
　三千代は声を立てて泣いた。代助は慰撫《なだ》める様に、
「じゃ我慢しますか」と聞いた。
「我慢はしません。当り前ですもの」
「これから先まだ変化がありますよ」
「ある事は承知しています。どんな変化があったって構やしません。私はこの間から、――この間から私は、もしもの事があれば、死ぬ積りで覚悟を極めているんですもの」
　代助は慄然《りつぜん》として戦《おのの》いた。
「貴方はこれから先どうしたら好いと云う希望はありませんか」と聞いた。
「希望なんか無いわ。何でも貴方の云う通りになるわ」
「漂泊――」
「漂泊でも好いわ。死ねと仰しゃれば死ぬわ」
　代助は又ぞっとした。
「このままでは」
「このままでも構わないわ」
「平岡君は全く気が付いていない様ですか」
「気が付いているかも知れません。けれども私もう度胸を据えているから大丈夫なのよ。だって何時《いつ》殺されたって好いんですもの」
「そう死ぬの殺されるのと安っぽく云うものじゃない」
「だって、放って置いたって、永く生きられる身体《からだ》じゃないじゃありませんか」
　代助は硬くなって、竦《すく》むが如く三千代を見詰めた。三千代は歇私的里《ヒステリ》の発作に襲われた様に思い切って泣いた。
　一仕切｜経《た》つと、発作は次第に収まった。後は例《いつも》の通り静かな、しとやかな、奥行のある、美くしい女になった。眉《まゆ》のあたりが殊《こと》に晴々しく見えた。その時代助は、
「僕が自分で平岡君に逢って解決を付けても宜う御座んすか」と聞いた。
「そんな事が出来て」と三千代は驚ろいた様であった。代助は、
「出来る積りです」と確《しっか》り答えた。
「じゃ、どうでも」と三千代が云った。
「そうしましょう。二人が平岡君を欺《あざむ》いて事をするのは可《よ》くない様だ。無論事実を能《よ》く納得出来る様に話すだけです。そうして、僕の悪い所はちゃんと詫まる覚悟です。その結果は僕の思う様に行かないかも知れない。けれどもどう間違ったって、そんな無暗《むやみ》な事は起らない様にする積りです。こう中途半端にしていては、御互も苦痛だし、平岡君に対しても悪い。ただ僕が思い切ってそうすると、あなたが、さぞ平岡君に面目なかろうと思ってね。其所《そこ》が御気の毒なんだが、然し面目ないと云えば、僕だって面目ないんだから。自分の所為《しょい》に対しては、如何《いか》に面目なくっても、徳義上の責任を負うのが当然だとすれば、外に何等の利益がないとしても、御互の間に有《あっ》た事だけは平岡君に話さなければならないでしょう。その上今の場合ではこれからの所置を付ける大事の自白なんだから、猶更《なおさら》必要になると思います」
「能く解りましたわ。どうせ間違えば死ぬ積りなんですから」
「死ぬなんて。――よし死ぬにしたって、これから先どの位間があるか――又そんな危険がある位なら、なんで平岡君に僕から話すもんですか」
　三千代は又泣き出した。
「じゃ能く詫ります」
　代助は日の傾くのを待って三千代を帰した。然しこの前の時の様に送っては行かなかった。一時間程書斎の中で蝉の声を聞いて暮した。三千代に逢って自分の未来を打ち明けてから、気分がさっぱりした。平岡へ手紙を書いて、会見の都合を聞き合せ様として、筆を持ってみたが、急に責任の重いのが苦になって、拝啓以後を書き続ける勇気が出なかった。卒然、襯衣《シャツ》一枚になって素足で庭へ飛び出した。三千代が帰る時は正体なく午睡《ひるね》をしていた門野が、
「まだ早いじゃありませんか。日が当っていますぜ」と云いながら、坊主頭を両手で抑えて縁端《えんばな》にあらわれた。代助は返事もせずに、庭の隅へ潜《もぐ》り込んで竹の落葉を前の方へ掃き出した。門野も已《やむ》を得ず着物を脱いで下りて来た。
　狭い庭だけれども、土が乾いているので、たっぷり濡らすには大分骨が折れた。代助は腕が痛いと云って、好加減にして足を拭《ふ》いて上った。烟草《たばこ》を吹いて、縁側に休んでいると、門野がその姿を見て、
「先生心臓の鼓動が少々狂やしませんか」と下から調戯《からか》った。
　晩には門野を連れて、神楽坂の縁日へ出掛けて、秋草を二鉢三鉢買って来て、露の下りる軒の外へ並べて置いた。夜《よ》は深く空は高かった。星の色は濃く繁《しげ》く光った。
　代助はその晩わざと雨戸を引かずに寐《ね》た。無用心と云う恐れが彼の頭には全く無かった。彼は洋燈《ランプ》を消して、蚊帳《かや》の中に独り寐転びながら、暗い所から暗い空を透かして見た。頭の中には昼の事が鮮かに輝いた。もう二三日のうちには最後の解決が出来ると思って幾度か胸を躍らせた。が、そのうち大いなる空と、大いなる夢のうちに、吾《われ》知らず吸収された。
　翌日の朝彼は思い切って平岡に手紙を出した。ただ、内々で少し話したい事があるが、君の都合を知らせて貰《もら》いたい。此方《こっち》は何時でも差支ない。と書いただけだが、彼はわざとそれを封書にした。状袋の糊《のり》を湿《し》めして、赤い切手をとんと張った時には、愈《いよいよ》クライシスに証券を与えた様な気がした。彼は門野に云い付けて、この運命の使を郵便函《ゆうびんばこ》に投げ込ました。手渡しにする時、少し手先が顫えたが、渡したあとでは却《かえ》って茫然《ぼうぜん》として自失した。三年前三千代と平岡の間に立って斡旋《あっせん》の労を取った事を追想するとまるで夢の様であった。
　翌日は平岡の返事を心待に待ち暮らした。その明る日も当にして終日｜宅《うち》にいた。三日四日と経った。が、平岡からは何の便《たより》もなかった。その中《うち》例月の通り、青山へ金を貰いに行くべき日が来た。代助の懐中は甚だ手薄になった。代助はこの前父に逢った時以後、もう宅からは補助を受けられないものと覚悟を極めていた。今更平気な顔をして、のそのそ出掛て行く了見はまるでなかった。何二カ月や三カ月は、書物か衣類を売り払ってもどうかなると腹の中で高を括《くく》って落ち付いていた。事の落着次第｜緩《ゆっ》くり職業を探すと云う分別もあった。彼は平生から人のよく口癖にする、人間は容易な事で餓死するものじゃない、どうにかなって行《ゆ》くものだと云う半諺《はんことわざ》の真理を、経験しない前から信じ出した。
　五日目に暑《あつさ》を冒して、電車へ乗って、平岡の社まで出掛けて行ってみて、平岡は二三日出社しないと云う事が分った。代助は表へ出て薄汚ない編輯局《へんしゅうきょく》の窓を見上げながら、足を運ぶ前に、一応電話で聞き合すべき筈だったと思った。先達ての手紙は、果して平岡の手に渡ったかどうか、それさえ疑わしくなった。代助はわざと新聞社｜宛《あて》でそれを出したからである。帰りに神田へ廻って、買いつけの古本屋に、売払いたい不用の書物があるから、見に来てくれろと頼んだ。
　その晩は水を打つ勇気も失《う》せて、ぼんやり、白い網襯衣を着た門野の姿を眺めていた。
「先生今日は御疲ですか」と門野がバケツを鳴らしながら云った。代助の胸は不安に圧《お》されて、明らかな返事も出なかった。夕食《ゆうめし》のとき、飯の味は殆《ほと》んどなかった。呑《の》み込む様に咽喉《のど》を通して、箸《はし》を投げた。門野を呼んで、
「君、平岡の所へ行ってね、先達ての手紙は御覧になりましたか。御覧になったら、御返事を願いますって、返事を聞いて来てくれたまえ」と頼んだ。猶要領を得ぬ恐がありそうなので、先達てこれこれの手紙を新聞社の方へ出して置いたのだと云う事まで説明して聞かした。
　門野を出した後で、代助は縁側に出て、椅子《いす》に腰を掛けた。門野の帰った時は、洋燈《ランプ》を吹き消して、暗い中に凝《じっ》としていた。門野は暗がりで、
「行って参りました」と挨拶《あいさつ》をした。「平岡さんは御居ででした。手紙は御覧になったそうです。明日の朝行くからという事です」
「そうかい、御苦労さま」と代助は答えた。
「実はもっと早く出るんだったが、うちに病人が出来たんで遅くなったから、宜《よろ》しく云ってくれろと云われました」
「病人？」と代助は思わず問い返した。門野は暗い中で、
「ええ、何でも奥さんが御悪い様です」と答えた。門野の着ている白地の浴衣《ゆかた》だけがぼんやり代助の眼に入《い》った。夜の明りは二人の顔を照らすには余り不充分であった。代助は掛けている籐椅子《といす》の肱掛《ひじかけ》を両手で握った。
「余程悪いのか」と強く聞いた。
「どうですか、能く分りませんが。何でもそう軽そうでもない様でした。然《しか》し平岡さんが明日｜御出《おいで》になられる位なんだから、大した事じゃないでしょう」
　代助は少し安心した。
「何だい。病気は」
「つい聞き落しましたがな」
　二人の問答はそれで絶えた。門野は暗い廊下を引き返して、自分の部屋へ這入《はい》った。静かに聞いていると、しばらくして、洋燈《ランプ》の蓋《かさ》をホヤに打《ぶ》つける音がした。門野は灯火《あかり》を点《つ》けたと見えた。
　代助は夜の中に猶《なお》凝としていた。凝としていながら、胸がわくわくした。握っている肱掛に、手から膏《あぶら》が出た。代助は又手を鳴らして門野を呼び出した。門野のぼんやりした白地が又廊下のはずれに現われた。
「まだ暗闇ですな。洋燈《ランプ》を点けますか」と聞いた。代助は洋燈を断って、もう一度、三千代の病気を尋ねた。看護婦の有無やら、平岡の様子やら、新聞社を休んだのは、細君の病気の為だか、どうだか、と云う点に至るまで、考えられるだけ問い尽した。けれども門野の答は必竟《ひっきょう》前と同じ事を繰り返すのみであった。でなければ、好加減《いいかげん》な当ずっぽうに過ぎなかった。それでも、代助には一人で黙っているよりも堪《こら》え易《やす》かった。
　寐る前に門野が夜中投函《やちゅうとうかん》から手紙を一本出して来た。代助は暗い中でそれを受取ったまま、別に見ようともしなかった。門野は、
「御宅からの様です、灯火《あかり》を持って来ましょうか」と促がす如《ごと》くに注意した。
　代助は始めて洋燈を書斎に入れさして、その下で、状袋の封を切った。手紙は梅子から自分に宛てた可なり長いものであった。――
「この間から奥さんの事で貴方もさぞ御迷惑なすったろう。此方《こっち》でも御父様始め兄さんや、私《わたくし》は随分心配をしました。けれどもその甲斐《かい》もなく先達て御出の時、とうとう御父さんに断然御断りなすった御様子、甚だ残念ながら、今では仕方がないと諦《あき》らめています。けれどもその節御父様は、もう御前の事は構わないから、その積りでいろと御怒りなされた由《よし》、後で承りました。その後あなたが御出にならないのも、全くその為《ため》じゃなかろうかと思っています。例月のものを上げる日にはどうかとも思いましたが、やはり御出にならないので、心配しています。御父さんは打遣《うちや》って置けと仰《おっしゃ》います。兄さんは例の通り呑気《のんき》で、困ったらその内来るだろう。その時｜親爺《おやじ》によく詫《あやま》らせるが可《い》い。もし来ない様だったら、おれの方から行ってよく異見してやると云っています。けれども、結婚の事は三人とももう断念しているんですから、その点では御迷惑になる様な事はありますまい。尤《もっと》も御父さんは未《ま》だ怒って御出の様子です。私の考では当分昔の通りになる事は、むずかしいと思います。それを考えると、貴方がいらっしゃらない方が却《かえ》って貴方の為に宜《い》いかも知れません。ただ心配になるのは月々上げる御金の事です。貴方の事だから、そう急に自分で御金を取る気遣はなかろうと思うと、差し当り御困りになるのが眼の前に見える様で、御気の毒で堪《たま》りません。で、私の取計らいで例月分を送って上げるから、御受取の上はこれで来月まで持ち応《こた》えていらっしゃい。その内には御父さんの御機嫌も直るでしょう。又兄さんからも、そう云って頂く積りです。私も好い折があれば、御詫《おわび》をして上げます。それまでは今まで通り遠慮していらっしゃる方が宜《よ》う御座います。……」
　まだ後が大分あったが、女の事だから、大抵は重複に過ぎなかった。代助は中に這入っていた小切手を引き抜いて、手紙だけをもう一遍よく読み直した上、丁寧に元の如くに巻き収めて、無言の感謝を改めて嫂《あによめ》に致した。梅子よりと書いた字は寧《むし》ろ拙《せつ》であった。手紙の体の言文一致なのは、かねて代助の勧めた通りを用いたのであった。
　代助は洋燈《ランプ》の前にある封筒を、猶つくづくと眺めた。古い寿命が又一カ月延びた。晩《おそ》かれ早かれ、自己を新たにする必要のある代助には、嫂の志は難有《ありがた》いにもせよ、却って毒になるばかりであった。ただ平岡と事を決する前は、麺麭《パン》の為に働らく事を肯《うけが》わぬ心を持っていたから、嫂の贈物が、この際糧食としてことに彼には貴《たっ》とかった。
　その晩も蚊帳《かや》へ這入る前にふっと、洋燈《ランプ》を消した。雨戸は門野が立てに来たから、故障も云わずに、そのままにして置いた。硝子戸《ガラスど》だから、戸越しにも空は見えた。ただ昨夕《ゆうべ》より暗かった。曇ったのかと思って、わざわざ縁側まで出て、透かす様にして軒を仰ぐと、光るものが筋を引いて斜めに空を流れた。代助は又蚊帳を捲《まく》って這入った。寐付かれないので団扇《うちわ》をはたはた云わせた。
　家の事はさのみ気に掛からなかった。職業もなるがままになれと度胸を据えた。ただ三千代の病気と、その源因とその結果が、ひどく代助の頭を悩ました。それから平岡との会見の様子も、様々に想像してみた。それも一方《ひとかた》ならず彼の脳髄を刺激した。平岡は明日の朝九時頃あんまり暑くならないうちに来るという伝言であった。代助は固《もと》より、平岡に向ってどう切り出そうなどと形式的の文句を考える男ではなかった。話す事は始めから極っていて、話す順序はその時の模様次第だから、決して心配にはならなかったが、ただなるべく穏かに自分の思う事が向うに徹する様にしたかった。それで過度の興奮を忌《い》んで、一夜の安静を切《せつ》に冀《こいねが》った。なるべく熟睡したいと心掛けて瞼《まぶた》を合せたが、生憎《あやにく》眼が冴《さ》えて昨夕《ゆうべ》よりは却って寐苦しかった。その内夏の夜がぽうと白み渡って来た。代助は堪りかねて跳《は》ね起きた。跣足《はだし》で庭先へ飛び下りて冷たい露を存分に踏んだ。それから又縁側の籐椅子《といす》に倚《よ》って、日の出を待っているうちに、うとうとした。
　門野が寐惚《ねぼ》け眼《まなこ》を擦《こす》りながら、雨戸を開けに出た時、代助ははっとして、この仮睡《うたたね》から覚めた。世界の半面はもう赤い日に洗われていた。
「大変御早うがすな」と門野が驚ろいて云った。代助はすぐ風呂場へ行って水を浴びた。朝飯は食わずに只《ただ》紅茶を一杯飲んだ。新聞を見たが、殆んど何が書いてあるか解《わか》らなかった。読むに従って、読んだ事が群がって消えて行った。ただ時計の針ばかりが気になった。平岡が来るまでにはまだ二時間あまりあった。代助はその間をどうして暮らそうかと思った。凝《じっ》としてはいられなかった。けれども何をしても手に付かなかった。せめてこの二時間をぐっと寐込んで、眼を開けて見ると、自分の前に平岡が来ている様にしたかった。
　仕舞に何か用事を考え出そうとした。不図机の上に乗せてあった梅子の封筒が眼に付いた。代助はこれだと思って、強いて机の前に坐って、嫂へ謝状を書いた。なるべく叮嚀《ていねい》に書く積りであったが、状袋へ入れて宛名まで認《したた》めてしまって、時計を眺めると、たった十五分程しか経《た》っていなかった。代助は席に着いたまま、安からぬ眼を空に据えて、頭の中で何か捜す様に見えた。が、急に起《た》った。
「平岡が来たら、すぐ帰るからって、少し待たして置いてくれ」と門野に云い置いて表へ出た。強い日が正面から射竦《いすく》める様な勢で、代助の顔を打った。代助は歩きながら絶えず眼と眉《まゆ》を動かした。牛込見附《うしごめみつけ》を這入って、飯田町を抜けて、九段坂下へ出て、昨日寄った古本屋まで来て、
「昨日不要の本を取りに来てくれと頼んで置いたが、少し都合があって見合せる事にしたから、その積りで」と断った。帰りには、暑さが余り酷《ひど》かったので、電車で飯田橋へ回って、それから揚場《あげば》を筋違《すじかい》に毘沙門前《びしゃもんまえ》へ出た。
　家の前には車が一台下りていた。玄関には靴が揃《そろ》えてあった。代助は門野の注意を待たないで、平岡の来ている事を悟った。汗を拭《ふ》いて、着物を洗い立ての浴衣に改めて、座敷へ出た。
「いや、御使で」と平岡が云った。やはり洋服を着て、蒸される様に扇を使った。
「どうも暑い所を」と代助も自《おのず》から表立た言葉遣をしなければならなかった。
　二人はしばらく時候の話をした。代助はすぐ三千代の様子を聞いてみたかった。然しそれがどう云うものか聞き悪《にく》かった。その内通例の挨拶も済んでしまった。話は呼び寄せた方から、切り出すのが順当であった。
「三千代さんは病気だってね」
「うん。それで社の方も二三日休ませられた様な訳で。つい君の所へ返事を出すのも忘れてしまった」
「そりゃどうでも構わないが、三千代さんはそれ程悪いのかい」
　平岡は断然たる答を一言葉でなし得なかった。そう急にどうのこうのという心配もない様だが、決して軽い方ではないという意味を手短かに述べた。
　この前暑い盛りに、神楽坂へ買物に出た序《ついで》に、代助の所へ寄った明日《あくるひ》の朝、三千代は平岡の社へ出掛ける世話をしていながら、突然夫の襟飾《えりかざり》を持ったまま卒倒した。平岡も驚ろいて、自分の支度はそのままに三千代を介抱した。十分の後三千代はもう大丈夫だから社へ出てくれと云い出した。口元には微笑の影さえ見えた。横にはなっていたが、心配する程の様子もないので、もし悪い様だったら医者を呼ぶ様に、必要があったら社へ電話を掛ける様に云い置いて平岡は出勤した。その晩は遅く帰った。三千代は心持が悪いといって先へ寐ていた。どんな具合かと聞いても、判然《はっきり》した返事をしなかった。翌日朝起きて見ると三千代の色沢《いろつや》が非常に可《よ》くなかった。平岡は寧ろ驚ろいて医者を迎えた。医者は三千代の心臓を診察して眉をひそめた。卒倒は貧血の為だと云った。随分強い神経衰弱に罹《かか》っていると注意した。平岡はそれから社を休んだ。本人は大丈夫だから出てくれろと頼む様に云ったが、平岡は聞かなかった。看護をしてから二日目の晩に、三千代が涙を流して、是非｜詫《あや》まらなければならない事があるから、代助の所へ行ってその訳を聞いてくれろと夫に告げた。平岡は始めてそれを聞いた時には、本当にしなかった。脳の加減が悪いのだろうと思って、好し好しと気休めを云って慰めていた。三日目にも同じ願が繰り返された。その時平岡は漸《よう》やく三千代の言葉に一種の意味を認めた。すると夕方になって、門野が代助から出した手紙の返事を聞きにわざわざ小石川まで遣《や》って来た。
「君の用事と三千代の云う事と何か関係があるのかい」と平岡は不思議そうに代助を見た。
　平岡の話は先刻《さっき》から深い感動を代助に与えていたが、突然この思わざる問に来た時、代助はぐっと詰った。平岡の問は実に意表に、無邪気に、代助の胸に応えた。彼は何時《いつ》になく少し赤面して俯向《うつむ》いた。然し再《ふたたび》顔を上げた時は、平生の通り静かな悪びれない態度を回復していた。
「三千代さんの君に詫まる事と、僕の君に話したい事とは、恐らく大いなる関係があるだろう。或は同《おんな》じ事かも知れない。僕はどうしても、それを君に話さなければならない。話す義務があると思うから話すんだから、今日までの友誼《ゆうぎ》に免じて、快よく僕に僕の義務を果さしてくれ給《たま》え」
「何だい。改たまって」と平岡は始めて眉を正した。
「いや前置をすると言訳らしくなって不可《いけ》ないから、僕もなるべくなら率直に云ってしまいたいのだが、少し重大な事件だし、それに習慣に反した嫌《きらい》もあるので、若《も》し中途で君に激されてしまうと、甚だ困るから、是非仕舞まで君に聞いて貰いたいと思って」
「まあ何だい。その話と云うのは」
　好奇心と共に平岡の顔が益《ますます》真面目《まじめ》になった。
「その代り、みんな話した後で、僕はどんな事を君から云われても、やはり大人しく仕舞まで聞く積りだ」
　平岡は何にも云わなかった。ただ眼鏡の奥から大きな眼を代助の上に据えた。外はぎらぎらする日が照り付けて、縁側まで射返したが、二人は殆《ほと》んど暑さを度外に置いた。
　代助は一段声を潜めた。そうして、平岡夫婦が東京へ来てから以来、自分と三千代との関係がどんな変化を受けて、今日に至ったかを、詳しく語り出した。平岡は堅く唇を結んで代助の一語一句に耳を傾けた。代助は凡《すべ》てを語るに約一時間余を費やした。その間に平岡から四遍程極めて単簡《たんかん》な質問を受けた。
「ざっとこう云う経過だ」と説明の結末を付けた時、平岡はただ唸《うな》る様に深い溜息《ためいき》を以《もっ》て代助に答えた。代助は非常に酷《つら》かった。
「君の立場から見れば、僕は君を裏切りした様に当る。怪《け》しからん友達だと思うだろう。そう思われても一言もない。済まない事になった」
「すると君は自分のした事を悪いと思ってるんだね」
「無論」
「悪いと思いながら今日まで歩を進めて来たんだね」と平岡は重ねて聞いた。語気は前よりも稍《やや》切迫していた。
「そうだ。だから、この事に対して、君の僕等に与えようとする制裁は潔《いさぎ》よく受ける覚悟だ。今のはただ事実をそのままに話しただけで、君の処分の材料にする考だ」
　平岡は答えなかった。しばらくしてから、代助の前へ顔を寄せて云った。
「僕の毀損《きそん》された名誉が、回復出来る様な手段が、世の中にあり得ると、君は思っているのか」
　今度は代助の方が答えなかった。
「法律や社会の制裁は僕には何にもならない」と平岡は又云った。
「すると君は当時者だけのうちで、名誉を回復する手段があるかと聞くんだね」
「そうさ」
「三千代さんの心機を一転して、君を元よりも倍以上に愛させる様にして、その上僕を蛇蝎《だかつ》の様に悪《にく》ませさえすれば幾分か償《つぐない》にはなる」
「それが君の手際《てぎわ》で出来るかい」
「出来ない」と代助は云い切った。
「すると君は悪いと思ってる事を今日まで発展さして置いて、猶《なお》その悪いと思う方針によって、極端まで押して行こうとするのじゃないか」
「矛盾かも知れない。然《しか》しそれは世間の掟《おきて》と定めてある夫婦関係と、自然の事実として成り上がった夫婦関係とが一致しなかったと云う矛盾なのだから仕方がない。僕は世間の掟として、三千代さんの夫たる君に詫《あや》まる。然し僕の行為その物に対しては矛盾も何も犯していない積りだ」
「じゃ」と平岡は稍声を高めた。「じゃ、僕等二人は世間の掟に叶《かな》う様な夫婦関係は結べないと云う意見だね」
　代助は同情のある気の毒そうな眼をして平岡を見た。平岡の険しい眉が少し解けた。
「平岡君。世間から云えば、これは男子の面目に関《かか》わる大事件だ。だから君が自己の権利を維持する為《ため》に、――故意に維持しようと思わないでも、暗にその心が働らいて、自然と激して来るのは已《やむ》を得ないが、――けれども、こんな関係の起らない学校時代の君になって、もう一遍僕の云う事をよく聞いてくれないか」
　平岡は何とも云わなかった。代助も一寸《ちょっと》控えていた。烟草《たばこ》を一吹《ひとふき》吹いた後で、思い切って、
「君は三千代さんを愛していなかった」と静かに云った。
「そりゃ」
「そりゃ余計な事だけれども、僕は云わなければならない。今度の事件に就て凡ての解決者はそれだろうと思う」
「君には責任がないのか」
「僕は三千代さんを愛している」
「他《ひと》の妻《さい》を愛する権利が君にあるか」
「仕方がない。三千代さんは公然君の所有だ。けれども物件じゃない人間だから、心まで所有する事は誰にも出来ない。本人以外にどんなものが出て来たって、愛情の増減や方向を命令する訳には行かない。夫の権利は其所《そこ》までは届きやしない。だから細君の愛を他《ほか》へ移さない様にするのが、却って夫の義務だろう」
「よし僕が君の期待する通り三千代を愛していなかった事が事実だとしても」と平岡は強いて己を抑える様に云った。拳《こぶし》を握っていた。代助は相手の言葉の尽きるのを待った。
「君は三年｜前《ぜん》の事を覚えているだろう」と平岡は又句を更《か》えた。
「三年｜前《ぜん》は君が三千代さんと結婚した時だ」
「そうだ。その時の記憶が君の頭の中に残っているか」
　代助の頭は急に三年前に飛び返った。当時の記憶が、闇を回《めぐ》る松明《たいまつ》の如《ごと》く輝いた。
「三千代を僕に周旋しようと云い出したものは君だ」
「貰いたいと云う意志を僕に打ち明けたものは君だ」
「それは僕だって忘れやしない。今に至るまで君の厚意を感謝している」
　平岡はこう云って、しばらく冥想《めいそう》していた。
「二人で、夜上野を抜けて谷中《やなか》へ下りる時だった。雨上りで谷中の下は道が悪かった。博物館の前から話しつづけて、あの橋の所まで来た時、君は僕の為に泣いてくれた」
　代助は黙然としていた。
「僕はその時程｜朋友《ほうゆう》を難有《ありがた》いと思った事はない。嬉《うれ》しくってその晩は少しも寐られなかった。月のある晩だったので、月の消えるまで起きていた」
「僕もあの時は愉快だった」と代助が夢の様に云った。それを平岡は打ち切る勢で遮《さえぎ》った。――
「君は何だって、あの時僕の為に泣いてくれたのだ。なんだって、僕の為に三千代を周旋しようと盟《ちか》ったのだ。今日《こんにち》の様な事を引き起す位なら、何故《なぜ》あの時、ふんと云ったなり放って置いてくれなかったのだ。僕は君からこれ程深刻な復讎《かたき》を取られる程、君に向って悪い事をした覚がないじゃないか」
　平岡は声を顫《ふる》わした。代助の蒼《あお》い額に汗の珠《たま》が溜《たま》った。そうして訴える如くに云った。
「平岡、僕は君より前から三千代さんを愛していたのだよ」
　平岡は茫然《ぼうぜん》として、代助の苦痛の色を眺めた。
「その時の僕は、今の僕でなかった。君から話を聞いた時、僕の未来を犠牲にしても、君の望みを叶《かな》えるのが、友達の本分だと思った。それが悪かった。今位頭が熟していれば、まだ考え様があったのだが、惜しい事に若かったものだから、余りに自然を軽蔑《けいべつ》し過ぎた。僕はあの時の事を思っては、非常な後悔の念に襲われている。自分の為ばかりじゃない。実際君の為に後悔している。僕が君に対して真《しん》に済まないと思うのは、今度の事件より寧ろあの時僕がなまじいに遣り遂げた義侠心《ぎきょうしん》だ。君、どうぞ勘弁してくれ。僕はこの通り自然に復讎《かたき》を取られて、君の前に手を突いて詫《あや》まっている」
　代助は涙を膝《ひざ》の上に零《こぼ》した。平岡の眼鏡が曇った。
「どうも運命だから仕方がない」
　平岡は呻吟《うめ》く様な声を出した。二人は漸く顔を見合せた。
「善後策に就て君の考があるなら聞こう」
「僕は君の前に詫まっている人間だ。此方《こっち》から先へそんな事を云い出す権利はない。君の考えから聞くのが順だ」と代助が云った。
「僕には何にもない」と平岡は頭を抑えていた。
「では云う。三千代さんをくれないか」と思い切った調子に出た。
　平岡は頭から手を離して、肱《ひじ》を棒の様に洋卓《テーブル》の上に倒した。同時に、
「うん遣ろう」と云った。そうして代助が返事をし得ないうちに、又繰り返した。
「遣る。遣るが、今は遣れない。僕は君の推察通りそれ程三千代を愛していなかったかも知れない。けれども悪《にく》んじゃいなかった。三千代は今病気だ。しかも余り軽い方じゃない。寐ている病人を君に遣るのは厭《いや》だ。病気が癒《なお》るまで君に遣れないとすれば、それまでは僕が夫だから、夫として看護する責任がある」
「僕は君に詫った。三千代さんも君に詫まっている。君から云えば二人とも、不埒《ふらち》な奴には相違ないが、――幾何《いくら》詫まっても勘弁出来んかも知れないが、――何しろ病気をして寐ているんだから」
「それは分っている。本人の病気に付け込んで僕が意趣晴らしに、虐待《ぎゃくたい》するとでも思ってるんだろうが、僕だって、まさか」
　代助は平岡の言葉を信じた。そうして腹の中で平岡に感謝した。平岡は次にこう云った。
「僕は今日の事がある以上は、世間的の夫の立場からして、もう君と交際する訳には行かない。今日限り絶交するからそう思ってくれたまえ」
「仕方がない」と代助は首を垂れた。
「三千代の病気は今云う通り軽い方じゃない。この先どんな変化がないとも限らない。君も心配だろう。然し絶交した以上は已《やむ》を得ない。僕の在不在に係わらず、宅《うち》へ出入《ではい》りする事だけは遠慮して貰いたい」
「承知した」と代助はよろめく様に云った。その頬は益《ますます》蒼かった。平岡は立ち上がった。
「君、もう五分ばかり坐ってくれ」と代助が頼んだ。平岡は席に着いたまま無言でいた。
「三千代さんの病気は、急に危険な虞《おそれ》でもありそうなのかい」
「さあ」
「それだけ教えてくれないか」
「まあ、そう心配しないでも可《い》いだろう」
　平岡は暗い調子で、地に息を吐く様に答えた。代助は堪えられない思いがした。
「もしだね。もし万一の事がありそうだったら、その前にたった一遍だけで可いから、逢《あ》わしてくれないか。外には決して何も頼まない。ただそれだけだ。それだけをどうか承知してくれたまえ」
　平岡は口を結んだなり、容易に返事をしなかった。代助は苦痛の遣り所がなくて、両手の掌《たなごころ》を、垢《あか》の綯《よ》れる程｜揉《も》んだ。
「それはまあその時の場合にしよう」と平岡が重そうに答えた。
「じゃ、時々病人の様子を聞きに遣っても可《い》いかね」
「それは困るよ。君と僕とは何にも関係がないんだから。僕はこれから先、君と交渉があれば、三千代を引き渡す時だけだと思ってるんだから」
　代助は電流に感じた如く椅子《いす》の上で飛び上がった。
「あっ。解《わか》った。三千代さんの死骸《しがい》だけを僕に見せる積りなんだ。それは苛《ひど》い。それは残酷だ」
　代助は洋卓《テーブル》の縁《ふち》を回って、平岡に近づいた。右の手で平岡の脊広《せびろ》の肩を抑えて、前後に揺《ゆ》りながら、
「苛い、苛い」と云った。
　平岡は代助の眼のうちに狂える恐ろしい光を見出《みいだ》した。肩を揺られながら、立ち上がった。
「そんな事があるものか」と云って代助の手を抑えた。二人は魔に憑《つ》かれた様な顔をして互を見た。
「落ち付かなくっちゃ不可《いけ》ない」と平岡が云った。
「落ち付いている」と代助が答えた。けれどもその言葉は喘《あえ》ぐ息の間を苦しそうに洩《も》れて出た。
　暫《しば》らくして発作の反動が来た。代助は己れを支うる力を用い尽した人の様に、又椅子に腰を卸した。そうして両手で顔を抑えた。


　代助は夜の十時過になって、こっそり家を出た。
「今から何方《どちら》へ」と驚ろいた門野に、
「何一寸」と曖昧《あいまい》な答をして、寺町の通りまで来た。暑い時分の事なので、町はまだ宵の口であった。浴衣《ゆかた》を着た人が幾人となく代助の前後を通った。代助にはそれが唯《ただ》動くものとしか見えなかった。左右の店は悉《ことごと》く明るかった。代助は眩《まぼ》しそうに、電気燈の少ない横町へ曲った。江戸川の縁《ふち》へ出た時、暗い風が微《かす》かに吹いた。黒い桜の葉が少し動いた。橋の上に立って、欄干から下を見下していたものが二人あった。金剛寺坂でも誰にも逢わなかった。岩崎家の高い石垣が左右から細い坂道を塞《ふさ》いでいた。
　平岡の住んでいる町は、猶《なお》静かであった。大抵な家は灯影《ひかげ》を洩らさなかった。向うから来た一台の空車《からぐるま》の輪の音が胸を躍らす様に響いた。代助は平岡の家の塀際《へいぎわ》まで来て留った。身を寄せて中を窺《うかが》うと、中は暗かった。立て切った門の上に、軒燈が空《むな》しく標札を照らしていた。軒燈の硝子《ガラス》に守宮《やもり》の影が斜めに映った。
　代助は今朝も此所《ここ》へ来た。午《ひる》からも町内を彷徨《うろつ》いた。下女が買物にでも出る所を捕《つら》まえて、三千代の容体を聞こうかと思った。然し下女は遂に出て来なかった。平岡の影も見えなかった。塀の傍《そば》に寄って耳を澄ましても、それらしい人声は聞えなかった。医者を突き留めて、詳しい様子を探ろうと思ったが、医者らしい車は平岡の門前には留らなかった。そのうち、強い日に射付けられた頭が、海の様に動き始めた。立ち留まっていると、倒れそうになった。歩き出すと、大地が大きな波紋を描いた。代助は苦しさを忍んで這《は》う様に家へ帰った。夕食《ゆうめし》も食わずに倒れたなり動かずにいた。その時恐るべき日は漸《ようや》く落ちて、夜《よ》が次第に星の色を濃くした。代助は暗さと涼しさのうちに始めて蘇生《よみがえ》った。そうして頭を露に打たせながら、又三千代のいる所まで遣《や》って来たのである。
　代助は三千代の門前を二三度行ったり来たりした。軒燈の下へ来るたびに立ち留まって、耳を澄ました。五分｜乃至《ないし》十分は凝《じっ》としていた。しかし家の中の様子はまるで分らなかった。凡《すべ》てが寂《しん》としていた。
　代助が軒燈の下へ来て立ち留まるたびに、守宮が軒燈の硝子にぴたりと身体《からだ》を貼《は》り付けていた。黒い影は斜《はす》に映ったまま何時《いつ》でも動かなかった。
　代助は守宮に気が付く毎《ごと》に厭《いや》な心持がした。その動かない姿が妙に気に掛った。彼の精神は鋭さの余りから来る迷信に陥った。三千代は危険だと想像した。三千代は今苦しみつつあると想像した。三千代は今死につつあると想像した。三千代は死ぬ前に、もう一遍自分に逢いたがって、死に切れずに息を偸《ぬす》んで生きていると想像した。代助は拳を固めて、割れる程平岡の門を敲《たた》かずにはいられなくなった。忽《たちま》ち自分は平岡のものに指さえ触れる権利がない人間だと云う事に気が付いた。代助は恐ろしさの余り馳《か》け出した。静かな小路《こうじ》の中に、自分の足音だけが高く響いた。代助は馳けながら猶恐ろしくなった。足を緩《ゆる》めた時は、非常に呼息《いき》が苦しくなった。
　道端に石段があった。代助は半ば夢中で其所へ腰を掛けたなり、額を手で抑えて、固くなった。しばらくして、閉《ふ》さいだ眼を開けて見ると、大きな黒い門があった。門の上から太い松が生垣の外まで枝を張っていた。代助は寺の這入《はい》り口に休んでいた。
　彼は立ち上がった。惘然《もうぜん》として又歩き出した。少し来て、再び平岡の小路へ這入った。夢の様に軒燈の前で立留まった。守宮はまだ一つ所に映っていた。代助は深い溜息《ためいき》を洩らして遂に小石川を南側へ降りた。
　翌日《あくるひ》は又｜燬《や》け付く様に日が高く出た。外は猛烈な光で一面にいらいらし始めた。代助は我慢して八時過に漸く起きた。起きるや否《いな》や眼がぐらついた。平生の如く水を浴びて、書斎へ這入って凝《じっ》と竦《すく》んだ。
　所へ門野が来て、御客さまですと知らせたなり、入口に立って、驚ろいた様に代助を見た。代助は返事をするのも退儀であった。客は誰だと聞き返しもせずに手で支えたままの顔を、半分ばかり門野の方へ向き易《か》えた。その時客の足音が縁側にして、案内も待たずに兄の誠吾が這入って来た。
「やあ、此方《こっち》へ」と席を勧めたのが代助にはようようであった。誠吾は席に着くや否や、扇子を出して、上布《じょうふ》の襟を開く様に、風を送った。この暑さに脂肪が焼けて苦しいと見えて、荒い息遣をした。
「暑いな」と云った。
「御宅でも別に御変りもありませんか」と代助は、さも疲れ果てた人の如くに尋ねた。
　二人は少時《しばらく》例の通りの世間話をした。代助の調子態度は固《もと》より尋常ではなかった。けれども兄は決してどうしたとも聞かなかった。話の切れ目へ来た時、
「今日は実は」と云いながら、懐《ふところ》へ手を入れて、一通の手紙を取り出した。
「実は御前に少し聞きたい事があって来たんだがね」と封筒の裏を代助の方へ向けて、
「この男を知ってるかい」と聞いた。其所《そこ》には平岡の宿所姓名が自筆で書いてあった。
「知ってます」と代助は殆《ほと》んど器械的に答えた。
「元、御前の同級生だって云うが、本当か」
「そうです」
「この男の細君も知ってるのかい」
「知っています」
　兄は又扇を取り上げて、二三度ぱちぱちと鳴らした。それから、少し前へ乗り出す様に、声を一段落した。
「この男の細君と、御前が何か関係があるのかい」
　代助は始めから万事を隠す気はなかった。けれどもこう単簡《たんかん》に聞かれたときに、どうしてこの複雑な経過を、一言《いちげん》で答え得るだろうと思うと、返事は容易に口へは出なかった。兄は封筒の中から、手紙を取り出した。それを四五寸ばかり捲《ま》き返して、
「実は平岡と云う人が、こう云う手紙を御父さんの所へ宛《あて》て寄こしたんだがね。――読んでみるか」と云って、代助に渡した。代助は黙って手紙を受取って、読み始めた。兄は凝と代助の額の所を見詰めていた。
　手紙は細かい字で書いてあった。一行二行と読むうちに、読み終った分が、代助の手先から長く垂れた。それが二尺｜余《あまり》になっても、まだ尽きる気色はなかった。代助の眼はちらちらした。頭が鉄の様に重かった。代助は強いても仕舞まで読み通さなければならないと考えた。総身《そうしん》が名状しがたい圧迫を受けて、腋《わき》の下から汗が流れた。漸く結末へ来た時は、手に持った手紙を巻き納める勇気もなかった。手紙は広げられたまま洋卓《テーブル》の上に横わった。
「其所《そこ》に書いてある事は本当なのかい」と兄が低い声で聞いた。代助はただ、
「本当です」と答えた。兄は打衝《ショック》を受けた人の様に一寸扇の音を留《とど》めた。しばらくは二人とも口を聞き得なかった。良《やや》あって兄が、
「まあ、どう云う了見で、そんな馬鹿な事をしたのだ」と呆《あき》れた調子で云った。代助は依然として、口を開かなかった。
「どんな女だって、貰《もら》おうと思えば、いくらでも貰えるじゃないか」と兄がまた云った。代助はそれでも猶黙っていた。三度目に兄がこう云った。――
「御前だって満更道楽をした事のない人間でもあるまい。こんな不始末を仕出かす位なら、今まで折角金を使った甲斐《かい》がないじゃないか」
　代助は今更兄に向って、自分の立場を説明する勇気もなかった。彼はついこの間まで全く兄と同意見であったのである。
「姉さんは泣いているぜ」と兄が云った。
「そうですか」と代助は夢の様に答えた。
「御父さんは怒っている」
　代助は答をしなかった。ただ遠い所を見る眼をして、兄を眺めていた。
「御前は平生から能《よ》く分らない男だった。それでも、いつか分る時機が来るだろうと思って今日まで交際《つきあ》っていた。然し今度《こんだ》と云う今度は、全く分らない人間だと、おれも諦《あき》らめてしまった。世の中に分らない人間程危険なものはない。何を為《す》るんだか、何を考えているんだか安心が出来ない。御前はそれが自分の勝手だから可《よ》かろうが、御父さんやおれの、社会上の地位を思ってみろ。御前だって家族の名誉と云う観念は有《も》っているだろう」
��本望とした。彼は兄には何の答もしなかった。重い頭を支えて石の様に動かなかった。
「代助」と兄が呼んだ。「今日はおれは御父さんの使に来たのだ。御前はこの間から家へ寄り付かない様になっている。平生《へいぜい》なら御父さんが呼び付けて聞き糺《ただ》す所だけれども、今日は顔を見るのが厭《いや》だから、此方《こっち》から行って実否を確めて来いと云う訳で来たのだ。それで――もし本人に弁解があるなら弁解を聞くし。又弁解も何もない、平岡の云う所が一々根拠のある事実なら、――御父さんはこう云われるのだ。――もう生涯代助には逢わない。何処《どこ》へ行って、何をしようと当人の勝手だ。その代り、以来子としても取り扱わない。又親とも思ってくれるな。――尤《もっと》もの事だ。そこで今御前の話を聞いてみると、平岡の手紙には嘘《うそ》は一つも書いてないんだから仕方がない。その上御前は、この事に就て後悔もしなければ、謝罪もしない様に見受けられる。それじゃ、おれだって、帰って御父さんに取り成し様がない。御父さんから云われた通りをそのまま御前に伝えて帰るだけの事だ。好いか。御父さんの云われる事は分ったか」
「よく分りました」と代助は簡明に答えた。
「貴様は馬鹿だ」と兄が大きな声を出した。代助は俯向《うつむ》いたまま顔を上げなかった。
「愚図だ」と兄が又云った。「不断は人並以上に減らず口を敲《たた》く癖に、いざと云う場合には、まるで唖の様に黙っている。そうして、陰で親の名誉に関《かか》わる様な悪戯《いたずら》をしている。今日《こんにち》まで何の為に教育を受けたのだ」
　兄は洋卓《テーブル》の上の手紙を取って自分で巻き始めた。静かな部屋の中に、半切《はんきれ》の音がかさかさ鳴った。兄はそれを元の如くに封筒に納めて懐中した。
「じゃ帰るよ」と今度は普通の調子で云った。代助は叮嚀《ていねい》に挨拶《あいさつ》をした。兄は、
「おれも、もう逢わんから」と云い捨てて玄関に出た。
　兄の去った後、代助はしばらく元のままじっと動かずにいた。門野が茶器を取り片付けに来た時、急に立ち上がって、
「門野さん。僕は一寸《ちょっと》職業を探して来る」と云うや否や、鳥打帽を被《かぶ》って、傘も指《さ》さずに日盛りの表へ飛び出した。
　代助は暑い中を馳けないばかりに、急ぎ足に歩いた。日は代助の頭の上から真直に射下《いおろ》した。乾いた埃《ほこり》が、火の粉の様に彼の素足を包んだ。彼はじりじりと焦《こげ》る心持がした。
「焦る焦る」と歩きながら口の内で云った。
　飯田橋へ来て電車に乗った。電車は真直に走り出した。代助は車のなかで、
「ああ動く。世の中が動く」と傍《はた》の人に聞える様に云った。彼の頭は電車の速力を以て回転し出した。回転するに従って火の様に焙《ほて》って来た。これで半日乗り続けたら焼き尽す事が出来るだろうと思った。
のつくり＋炎」、第3水準1-87-64］《ほのお》の息を吹いて回転した。代助は自分の頭が焼け尽きるまで電車に乗って行《ゆ》こうと決心した。



